Eh Ben on va très bien, impeccable.
Donc il nous reste qui ?
Eléna dont je sais pas où elle est.
Donc Rachid, il est entêté. Eléna,
je sais pas et j'ai vu Martin.
En TT.
Ok Ben écoutez, je propose,
je vous propose de commencer.
On va avoir une grosse intervention de
Vincent aujourd'hui dont je vais vous
demander de d'être particulièrement
attentif parce que ça va tous nous
concerner puisque.
Vincent et Thibaut, bien sûr, bien sûr,
c'est un duo de choc.
Ils vont-ils vont nous parler de Nice 2
et Nice 2.
C'est donc un un cadre réglementaire qui
va s'appliquer à nous comme le RGPD s'est
appliqué sur les données personnelles.
Mais au niveau sécurité,
donc de toute façon ça va tous nous
impacter.
Nous tous en tant qu'agents et
particulièrement nous en tant que DSI,
quel que soit notre positionnement dans
la collectivité.
Donc je vais vous demander
particulièrement d'attention sur la
présentation de Vincent et de Thibaut
parce que c'est pas du tout optionnel.
Ce qui va se passer, c'est vraiment le.
Le cadre réglementaire et une directive
européenne qui va se transformer en loi,
ils en diront un petit peu plus.
Concernant le précédent, le dernier codir,
on a évoqué 2 points principaux,
un premier point qui est l'éducation
artistique et culturelle,
c'est à dire qu'aujourd'hui dans le
parcours dans le cadre du parcours
scolaire des jeunes Ivriens.
Tous les ivriens ont une éducation
éducative et culturelle particulière,
ce que font assez peu de villes et donc
ils ont je sais plus combien,
une quinzaine ou une vingtaine de
rendez-vous dans leur scolarité avec des
événements culturels et artistiques.
Comme je sais que ça enfin ça nous
concerne pas nous directement en tant que
DSI,
mais pour ceux qui sont intéressés pour
savoir ce que la ville fait à destination
des gamins dans le cadre notamment de
leur parcours,
que ce soit en primaire ou au ou au
collège,
et l'évolution de ce dispositif avec le
temps qui a commencé il y a une bonne
vingtaine d'années.
Mais un petit peu plus et qui s'est
étoffé avec le temps. N'hésitez pas.
J'ai partagé le PowerPoint dans le dans
la section DG DGA.
Le 2e point qu'on a évoqué que je peux
pas vous donner là maintenant parce que
il est pas encore,
il est pas encore validé,
c'est les c'est l'évolution de notre plan
de formation puisqu'on a un règlement de
formation qui date de 2012.
Holà, j'ai fait le bordel moi.
Bah du coup le 17,
non non c'est le 17 qui va bien.
Sauf que du coup moi j'ai tout mis à jour
le méta par rapport au 24.
Ouais,
mais y a peut-être des gens qui ont mis
des trucs dans le 17 aussi.
Voilà, c'est ça.
Donc quand ça sera pas moi, je ferai le.
Je remettrai tout dans le 17,
c'est moi qui c'est moi qui ai merdé.
Merci pour ça.
Donc parler du plan de formation.
On a un plan de formation qui date de
2012 donc qui est un petit peu un petit
peu ancien,
qui va être remise remise à jour.
Et là, pour le coup,
ça nous concerne tous aussi dans l'idée.
Le l'objectif c'est la mise en
application à partir de janvier 2027,
donc une communication,
une présentation aux organisations
syndicales qui aura lieu en de en après
les après les vacances et un vote au
Conseil municipal en décembre de cette
année.
Dans les grandes lignes quand même,
c'est à dire qu'est-ce qui va changer par
rapport au précédent ?
On va avoir de nouveaux processus
pédagogiques qui vont être mis en œuvre,
notamment on va sanctuariser peut-être
les MOOC, ce genre de choses,
c'est à dire aujourd'hui,
le MOOC fait partie des outils de
formation qui existaient pas il y a 10
ans quand le plan de formation y a 15 ans
quand le.
Ton plan de formation a été conçu et que
maintenant il on se doit d'intégrer dans
une planification de formation.
On a une question sur ce qu'on appelle la
banalisation du temps de formation,
c'est à dire que une journée de formation
annule les horaires habituelles des
agents.
Donc ça concerne des agents qui avaient
des horaires décalés,
par exemple un agent qui avait je sais
pas moi comme horaire 18 h 00h00,
je grossis très volontairement.
Mais le fait qu'il aille en formation,
du coup, ça veut dire qu'il va plus,
ça fait plus son boulot de du soir alors
que jusqu'à présent il y avait des
ambiguïtés sur ça quand il y avait des
décalages entre les horaires des agents
et le et les horaires de formation.
La sanctuarisation du de la préparation
au concours et des dispositifs
d'évolution professionnelle.
Donc ce qu'on appelle l'évolution
professionnelle,
c'est mieux accompagner les agents qui
doivent changer de métier,
c'est à dire qui sont plus aptes à faire
leur métier actuel et mais et qui donc de
ce fait doivent changer de métier.
C'est vraiment les points qui vont être
orientés dans ce plan de formation,
c'est plutôt qu'ils sont plus en capacité.
Ce que vous devez savoir,
c'est que pour l'année 2026,
je mets de côté le budget que la DSI AA
mis de côté pour les formations sur les
logiciels métiers, mais pour 2026,
le budget.
Pour toute la collectivité du service
formation pour les formations
individuelles.
Donc les formations qui ne concernent
qu'une personne,
ça parle pas des formations cnfpt,
c'est on parle bien des formations
demandées par un agent,
c'est 20000€ pour toute la collectivité.
2000 agents.
Donc ça veut dire que en gros y a pas de
fric,
y a pas de fric pour des formations
individuelles,
donc toutes les demandes de formation
individuelles,
il faut avoir de très bonnes raisons pour
qu'elles soient acceptées par le service
formation, particulièrement en 2026.
J'ai pas compté.
Alors Aurélie, Ouais t'as raison,
t'as raison, j'ai mal compté.
Ouais je te remercie.
Merci de tenir les comptes de la boîte.
Bon ça veut dire pour vos formations,
privilégier mais vraiment à 100% pour
encore plus que d'habitude le cnfpt.
Sur les formations CFT avec les qualités
et les défauts du CFTT,
je sais bien que il y a pas tout ce qu'on
veut, souvent ils disent non,
enfin c'est il y a plein de trucs qui
sont pas terribles mais.
Oui, mais certains qui a pas.
Ouais c'est on est d'accord,
il y a plein de il y a plein
d'imperfections.
Par contre faites-le parce que c'est
votre seule chance de partir en formation
donc inscrivez-vous aux formations si
elles vous intéressent.
On fera assez peu de censure,
c'est à dire que de mon point de vue,
moi je porte le fait que les formations
qui sont demandées dès l'instant que
c'est un vague lien avec notre sujet
quand même,
c'est à dire que demandez pas des
formations couture quoi que c'est un lien
avec le numérique même si c'est pas
directement dans votre champ
d'application.
Tant que ça couvre le sujet du numérique
en général,
moi je suis plutôt favorable parce que de
toute façon,
ça améliore la culture générale. Enfin,
la culture numérique,
ça participe à des moments de réflexion,
à des moments d'échanges entre pairs,
à des moments où on se pose aussi.
Et où on réfléchit.
C'est à dire que on est toutes et tous
pris dans notre quotidien à bosser à
machin.
Parfois c'est bien de et c'est pour ça
que j'aime bien les formations
présentielles par rapport au Distanciel,
c'est que ça permet de faire un pas de
côté par rapport au quotidien.
Et de se mettre à réfléchir avec un petit
groupe sur des sujets.
Donc si y a des trucs qui vous
intéressent même si c'est pas directement
lié à votre activité,
c'est à dire que c'est pas pour Pierre
pour ne parler que de lui,
même si c'est pas des trucs qui sont
directement liés avec le réseau,
je m'en fous. Enfin c'est pas.
C'est pas pour autant que je vais dire
non, bien au contraire,
je suis plutôt favorable à ce que les
agents fassent des formations qui sont
indirectement en lien avec notre secteur
d'activité.
Voilà,
est-ce que vous avez des questions ou des
commentaires ?
Oui.
Il faut avoir de très bonnes raisons pour
le demander.
Oui Ah bah quand c'est une formation qui
va être à 4000 balles par exemple pour un
agent parce que y a 4 jours de formation
à 1000 balles bon je grossis pas
évidemment que 4000 balles sur les 20000
il faut qu'il y ait de très bonnes
raisons pour le faire.
Alors là on parle de formation
individuelle,
on parle pas des formations collectives.
Quand la collectivité organise une
formation je sais pas moi,
caces ou habilitation recyclage bidule,
tout ça c'est pas dedans ça,
c'est des formations collectives.
On parle des formations individuelles
donc ces raisons ça peut être des raisons
réglementaires. Bah oui j'ai pas le choix,
faut que je sois formé parce que la loi
oblige que y ait.
Dans la collectivité,
un agent qui soit compétent sur ces
domaines-là et pour l'instant,
il n'y a pas.
Par exemple.
Alors j'ai bien dit,
c'est là le budget de 20K c'est pour les
formations individuelles.
Les formations collectives s'apprécient
au cas par cas.
Donc si on pense que pour la DSI ou
machin truc,
ce serait bien d'avoir une formation sur
un sujet particulier,
on monte un dossier avec le service
formation, on voit si c'est possible.
Qu'ils financent, et cetera, et cetera.
Je pense que c'est d'autres d'autres
financements.
Là je parlais juste des demandes
individuelles pour dire voilà,
moi j'aimerais bien une formation,
puis y a pas au CNFPT sur ce que je veux,
donc je souhaiterais la faire à Or 6 à
machin learning Tree et ça coûte,
ça coûte patate quoi.
Et ça y a très peu d'argent.
En global, donc,
il est évident que ce sera étudié avec
parcimonie et critique.
C'est le copain de modération, c'est ça ?
Et accessoirement, oui, c'est.
Ok.
Sur les sujets DSI.
Bon moi j'ai pas énormément de choses à
dire, je vais vous montrer quelque chose.
Par contre je suis assez fier et donc je
suis assez content de vous le partager.
Mais avant tout je voulais partager avec
vous le fait que on est en grande
fragilité réseau,
c'est à dire que depuis que la fibre a
brûlé.
Entre Robespierre et la ville. Du coup,
on a mis des petits bouts de des petits
bouts de sparadrap,
de scotch un petit peu partout pour que
ça tienne.
Mais c'est pas quelque chose qui est
pérenne à terme.
Donc hier je crois que c'est vers 14h20,
si mes souvenirs sont bons,
il y a eu plein de sites qui sont passés
l'endroit parce que les électriciens ont
arrêté l'électricité sur je sais plus
quel site sur Neruda.
Et du coup ça a eu un impact assez fort
puisqu'on a plus de boucle.
Avant, quand ça se passait en fait,
notre réseau était suffisamment résilient
pour se dire Bah là je peux plus passer
par là donc je passe par autre part.
On avait des boucles réseau,
pas de boucles volontaires et organisées.
Ce qui s'appelle du Spanning Tree,
c'est ça le terme technique de ce machin
là.
Si mes souvenirs sont bons et là on en a
plus on a on ne boucle plus puisque
l'Inde chemin de boucle bah il est rompu
donc on est on a pas de secours sur le
réseau si y a un site qui tombe,
soit c'est un site de boue auquel cas y a
que le site qui tombe,
mais si c'est un site qui est sur un
chemin.
Voilà donc ça peut avoir des impacts
importants.
Donc ça veut dire que s'il y a une
nouvelle coupure franche de fibres,
Eh Ben on est dans le caca.
Ca veut dire que s'il y a des coupures
électriques, Ben c'est pas terrible.
Et donc du coup l'information a été faite
au à la direction générale,
au comité de direction,
au directeur des bâtiments qui a
répercuté dans ces services pour dire Eh
les gars, si vous faites des coupures.
Faites-le en synergie avec la DSI parce
que on pourra vous dire si effectivement
c'est impactant ou c'est pas impactant.
En tout cas on est de fait,
on a rétabli un un niveau de service
équivalent à ce qu'on avait avant.
SAIDI reste pour en parler, on a.
Ils ont réussi à refaire le lien avec log.
On a.
De nouveau de la synchro sur notre
secours, et cetera.
Donc tout ça c'est nickel.
Mais en termes de résilience,
on est moins bon puisque on n'a plus,
on n'a plus la boucle.
Si on a un coup de pelleteuse
malencontreux, on n'est pas très bon.
Hier, c'était l'électricien.
Oui, parce que c'est.
Mai
C'est.
Donc le job de SIRS va être ils ont déjà
commencé mais de refaire du coup un
chemin direct alors en passant par nos
champs, manifestement ça passe pas.
C'est à dire que le .
6A essayé de faire un aiguillage,
un aiguillage, ça consiste alors.
Pour ceux qui savent pas dans les sous
les trottoirs,
d'une part il y a des fourreaux,
c'est à dire c'est des gaines et d'autre
part les fibres elles passent dans des
fourreaux,
donc nous on a à nous certains fourreaux
qui passent dans la voirie.
Et il y a des fourreaux qui ont été mis
en œuvre par les opérateurs depuis
longtemps. Dans nos fourreaux à nous,
on passe notre fibre à nous.
Et là on s'était dit,
Ah Ben on a un chemin possible.
Sauf qu'ils ont aiguillé,
ça veut dire ils ont passé un bout de une
tige métallique pour voir si le chemin.
Était complet en passant par les
fourreaux et non ça on butte contre du
béton donc on peut pas faire en passant
par nos fourreaux un chemin complet.
Donc qu'est ce qu'il nous reste comme
solution,
soit de trouver un autre chemin en
passant par nos propres chambres et nos
propres fourreaux,
soit louer une fibre non éclairée,
c'est à dire qu'on voit un opérateur,
on lui dit écoute toi t'as des fourreaux.
Donc tu vas nous louer une fibre entre
tel point et tel point,
soit de passer par ce qu'on appelle l'i.
BLO,
puisque une partie de nos des foreaux qui
sont sous le qui sont sous notre donc sur
le domaine public,
ont été créés à l'époque parce qu'ils
s'appelaient France Télécom pour les
vieux de la vieille qui ont connu.
France Télécom, c'était un truc,
un organisme public.
Donc quand il y a eu des travaux qui ont
été fait par France Télécom à l'époque,
ça a été fait avec l'argent du
contribuable. À ce titre-là,
au moment où il y a eu la privatisation
et où France Télécom est passé à orange,
France Orange a eu des obligations.
Ces obligations, ça a été de dire,
Ben puisque vous êtes gestionnaire d'un
réseau qui a été payé avec les finances
publiques,
Eh Ben vous devez laisser les opérateurs
moyennant rémunération puisque vous en
faites l'entretien,
mais vous devez laisser les opérateurs
passer par vos par vos fourreaux.
C'est ce qu'on appelle l'i. BLO.
Donc nous avons la possibilité.
Ou plutôt les opérateurs ont la
possibilité aussi de passer par les fours
oranges.
Ça évite de faire du génie civil si
jamais y a pas de chemin.
Donc c'est une autre possibilité.
C'est ce qu'on a fait par exemple pour la
vidéo verbalisation où les caméras ont
une fibre.
Qui nous appartient mais qui passe par
les fours orange qui passent par des
fourreaux parce que nous on n'avait pas
de on n'avait pas de continuité
suffisamment intéressante pour faire
l'ensemble des caméras jusqu'au cachant
ouais ?
Oui,
puisque c'est l'opérateur qui passe la
convention et nous on a une un marché
avec l'opérateur.
C'était au port d'utilisée,
c'est des c'est des années, des années,
et ce qu'on a constaté plusieurs fois,
c'est que le suite à des travaux qui sont
intervenus après.
Et aussi écrasé et donc du coup avant de
passer en exploitation de d'un d'un y a
toujours une phase de validation.
Voilà pour bien vérifier que le y a des
fois ça impliquait des travaux de génie
civile où il fallait donc trouver.
Il estimait le métrage à peu près
l'endroit de l'écrasement et il fallait
pallier à ça.
Donc ça voulait dire casser le l'ombro ou
casser le trottoir.
On creusait s'il fallait refaire l'ombro,
et cetera. À l'époque, ce que j'ai dit.
De mémoire,
je crois que c'était 1500€ le mec
linéaire donc ça vous laisse.
Il y a plusieurs sujets,
t'as tout à fait raison.
C'est l'objet notamment des rendez-vous
concessionnaires qui ont lieu tous les
ans pour que on puisse voir s'il y a pas
dans les travaux qui sont faits par les
concessionnaires ou par nous-mêmes,
des points sur lesquels puisque la
puisque la voirie.
La paie est ouverte et bon on en profite
pour mettre nos fourreaux mais comme tu
dis les fourreaux ça peut s'écraser à
certains endroits donc c'est à c'est à
vérifier après.
Ouais après l'i. BLO c'est pas très cher.
Donc parfois ça vaut peut-être pas le
coup de ** ***** ***** à mettre des
fourreaux dont on a sur l'entretien dont
on sait pas très bien les gérer parce que
faut dire ce qui est ils sont pas très
bien documentés. Laurent,
il nous a pas laissé une documentation
très précise.
Ça, c'est un autre, c'est un autre point,
je vous le dis,
c'est qu'effectivement on s'en est fait
piquer, ça,
va être un point qu'il va falloir voir,
voir comment est-ce que on peut repérer
ou faire un petit peu de travail dessus.
À savoir aussi que quand on est dans une
zac et on a quand même le quart ou le
tiers de la ville qui est en zac,
quand on est dans une zac,
le contexte est différent du reste de la
ville parce que dans le reste de la ville,
c'est un contexte historique sur lequel
c'est France Télécom qui avait passé tous
les faux donc.
Dans la zac, c'est l'aménageur,
donc la sagel principalement pour nous,
c'est l'aménageur qui passe les fourreaux
et l'aménageur qui les rétrocède à la
ville et qui les donne en gestion au
cyperec. Donc là en gros.
Elemme.
Bénéficier de 2 faux.
Sauf que on est là aussi pas très bien
organisé sur la rétrocession,
c'est à dire que la sadev,
quand elle rétrocède,
elle rétrocède pas correctement.
Enfin y a plein de bordel là-dessus,
mais on a, on a des vrais sujets.
La difficulté c'est que compte tenu du
jusqu'à présent.
Ça a peut-être évolué mais du bas coup.
En vrai souvent ça vaut pas le coup,
il vaut mieux prendre une fibre qui nous
appartient,
qui passe par des fours orange en passant
par un opérateur,
donc y a de la fibre non éclairée,
donc sur lesquels on fait ce qu'on veut
en termes de routage, et cetera,
que de vouloir faire du génie civil qui
va comme tu le dis dès l'instant où on a
1 M,
c'est 1500 balles donc ça coûte et encore.
Sur trottoir,
parce que sur voirie on je crois qu'on
multiplie par 8, par 6 ou 8.
La c'est quoi,
celui qui doit la remettre en ouais.
C'est ça.
Donc y a quand même c'est à c'était à
étudier au cas par cas.
Et comme je pense que cette idée-là,
c'est à dire soit de louer une fibre
noire, soit de l'i. BOUATOU,
ni Antoine ni Laurent le baron à l'époque
ne connaissaient cette possibilité.
C'est quelque chose qu'on n'a pas étudié
vraiment.
Je crois que si elle existe depuis très
longtemps, depuis toujours.
Non c'est jamais.
Oui c'est pardon c'est possible dans le
cas du Cyber Ecoles mais pas que.
Mais donc on a fait soit de la fibre
opérée au travers d'une unité soit de la
fibre propriétaire mais l'ensemble des
panels entre les 2.
C'est quelque chose qu'on a,
qu'on a pas vraiment étudié,
qu'on a pas mis en œuvre.
En tout cas j'ai pas tout l'historique et
donc mon propos c'est de dire Ben mettons
tout sur la table et voyons au cas par
cas en fonction du besoin qu'est ce qui
est le plus pratique.
Voilà c'est tout là-dessus j'ai pas de
préconisations,
je suis comme tu le disais tout à l'heure
opportuniste,
c'est à dire que c'est en fonction du cas
où on va décider quel est le plus simple.
C'est bien différent.
Même moins cher que les.
Par la suite remplacer ces sites-là par
je suis d'accord oui après l'unité a le
gros avantage que si on a personne qui
sait gérer un réseau dans une
collectivité,
l'unité fournit du service clairement.
Ce qui s'occupe du routage bien autre.
Donc voilà moi mon propos,
et peut-être que SIRS continuera,
c'est de dire on est quand même fragile
donc on doit tous collectivement faire
attention et aussi tous sur
collectivement surveiller ce qui se passe.
Donc soyez vigilent au support si on vous
dit ouais j'ai plus de réseau machin
c'est.
Peut être que l'impact il va pas être que
sur le site qu'on vous dit mais que ça
aura des impacts plus grands.
Donc soyez nos nos points de vigilance
sur le réseau.
Les problèmes réseau ils vont être
particulièrement sensibles tant qu'on a
pas refait un 2e chemin qui va remettre
la boucle en œuvre.
2e sujet rapide,
le prochain conseil municipal,
c'est le 11 juin 2026.
Alléluia, je sais pas pourquoi, mais.
Je ne te connaissais pas cette obédience
Mourad, mais si tu veux, voilà,
t'as eu la révélation, c'est ton droit.
Les vacances scolaires commencent ce soir.
Pour votre information,
moi je serai de retour le 28 avril donc.
Vous me verrez pas la semaine prochaine
pour autant,
la réunion de direction est conservée
quand même parce que je pense que vous
aurez des choses à vous dire donc je sais
pas qui sera là en pour la maintenir.
Je suis pas là moi bon bah voilà donc y a
la base, y a la base c'est OK.
La semaine prochaine ?
Allô ?
Je voulais vous montrer quelque chose
maintenant pour le sur lequel j'ai pas
mal travaillé,
sur lequel je vous avais dit que le
magasin d'application allait être enfin
le fait de changer,
ça allait être un début vers des
nouvelles fonctionnalités.
J'ai déjà des nouvelles fonctions à vous
proposer donc je les ai pas encore
déployées pour tout le monde.
Mais pour certains,
et je voudrais vous les montrer,
vous les expliquer,
de sorte que vous puissiez les tester,
les regarder,
me faire votre avis sur la pertinence ou
pas de le déployer pour savoir ce qu'on
change, ce qu'on garde, et cetera.
Donc faut savoir que tout ce que je vais
vous montrer maintenant,
c'est pas déployé pour tout le monde,
c'est déployé que pour une catégorie
d'agents qui sont.
Ceux qui sont administrateurs du magasin
d'application donc si vous voulez être
administrateur du magasin d'application,
y a qu'à demander vous allez dans DSIE
point Evry point local,
vous faites une demande pour accéder au
magasin d'application et rien qu'au
magasin d'application.
C'est ce qu'a dit Marcel tout à l'heure.
Je me suis effectivement gouré,
j'ai mis le 24 avril et donc je vais
attendre que ce soit quelqu'un d'autre
qui parle.
Peut-être quand Vincent et Thibaut
parleront de Nice 2 pour refaire les
choses à peu près correctement et tout
remettre dans le 17 avril,
tu as parfaitement raison.
C'est vous qui allez projeter.
Bah non, c'est sans fil.
Oui, c'est ça, c'est ça.
Donc.
Alors on ça,
c'est une liste de fonctionnalités que je
vous propose d'étudier,
de réfléchir sur la pertinence.
Voici le magasin d'application à chaque
fois qu'il y a marqué bêta par exemple
ici par exemple ici,
c'est que c'est pas déployé tout le monde
et que c'est que pour.
Une catégorie d'agents.
Qu'est-ce que j'ai mis dedans ?
J'ai mis dedans une fonctionnalité qui
permet aux utilisateurs de s'abonner.
S'abonner,
ça veut dire je clique sur une
application sur la petite cloche.
Je suis donc dans une liste d'abonnés à
une application, de sorte que plus tard,
quand ?
Y aura une maintenance ou qu'on aura des
choses à lire spécifiquement sur cette
application,
on puisse automatiquement envoyer un mail
à tous les abonnés.
Et donc dans les abonnements,
on pourra voir ici dans mes abonnements,
pour l'instant y a rien mais l'ensemble
des alertes qui sont liées à mes
abonnements à moi,
de façon à ce que chaque agent ait des
abonnements différents de son collègue.
Un agent peut être intéressé par un
logiciel, son collègue par un autre.
Donc ça c'est.
On fera ce qu'on voudra pour l'instant.
J'ai juste implémenté la notion
d'abonnement.
J'ai pas implémenté ce qui allait se
passer une fois que les gens allaient
être abonnés.
Parce que j'ai aussi autre chose à vous
montrer que dont je ne sais pas
finalement si l'abonnement va être
pertinent. Je lui ai dit,
on peut s'abonner,
on est dans une liste et puis voilà.
Ce que j'ai fait aussi,
c'est que ce qui nous intéresse beaucoup,
notamment avec Farouk,
c'est de créer une liste des utilisateurs
d'applications en vrai,
si je demande aujourd'hui quels sont les
utilisateurs de ces finances ?
J'ai un petit peu de mal à savoir là
notamment quels sont les utilisateurs
actuels parce que ceux qui sont partis il
y a peut être des gens qui ont encore un
compte dans cedit et qui sont partis.
Donc tout ça on a besoin de savoir un
petit peu qui sont les utilisateurs de
cedit finance.
Donc j'ai fait en sorte qu'à chaque fois
qu'il y a un utilisateur différent.
Qui se connecte à chacune des
applications,
ça le rajoute dans une liste des
utilisateurs de l'application et donc en
administration du magasin d'applications
ici.
Quand je vais dans je reviens ici,
quand je vais dans la tuile magasin
d'application.
Je vois un petit petite pastille avec un
petit chiffre. Par exemple pour RDU,
je sais qu'y a 19 utilisateurs différents
qui utilisent RDU.
Comment est-ce qu'on définit quelque
chose ? Je vais cliquer sur le petit,
le petit édition.
Les utilisateurs, ils sont là.
Donc voici tous les gens qui depuis 3
jours parce que j'ai mis en place y a 3
jours qui se sont connectés à cedit
finance pardon à RD Lib par le magasin
d'application alors évidemment s'ils se
connectent par lien direct je les vois
pas.
Voilà,
si on pense qu'il manque quelqu'un par
exemple, je sais pas moi,
admettons qu'il manque Farouk,
le chef de projet peut tout à fait dire.
Il peut pas ?
Bah y a plus si elle est là,
je vais ajouter un agent, j'ajoute.
Poitou.
Ok, c'est donc Farouk boitou,
je l'ajoute donc ça doit passer avant,
sauf s'il était déjà là.
Non alors il devait déjà être et là on
voit que le tout a été rajouté par
l'administrateur ou on voit qui est
ajouté par le magasin d'administration et
par le.
Le l'administrateur donc là c'est
peut-être juste. Ah bah oui,
c'était juste une question de
rafraîchissement.
Donc les chefs de projet,
je vous invite quand vous avez
connaissance d'utilisateurs d'une
application à les rajouter à la main.
Alors pour l'instant on peut laisser les
gens se mettre automatiquement,
on pourra faire le Delta.
Je sais pas, on va voir.
Ben parce que quelqu'un peut-être qui
s'est connecté, pas vérifié.
Voilà donc par exemple crossfall y a 22
utilisateurs et zabora y a qu'une seule
personne qui s'est connectée,
GLPI y en a 5, et cetera, et cetera.
Encore une fois,
c'est uniquement ceux qui se sont
connectés via le magasin d'applications,
ce qui veut dire et là je m'adresse au
support.
Assurez-vous que les utilisateurs se
connectent toujours par le magasin
d'applications.
Pas par des raccourcis,
pas par des favoris, pas par tout ça.
Il y a des gens,
ils détestent leur mot de passe.
Là c'est un nouveau truc.
Il faut qu'ils mettent leur mot de passe.
Verrouille leur compte,
t'es pas au courant. Alors comment ça,
verrouille leur compte ?
Il se rappelle plus de leur mot de passe
Windows.
Ça marche aussi avec les.
Il a pas se connecter bon bah ils vont y
aller petit à petit et puis ils vont
m'enregistrer dans la il va enregistrer
le mot de passe mais vraiment.
Encourager ça parce que l'ensemble des
fonctionnalités qu'on va mettre dans le
magasin d'application va être en faveur
des agents ou en faveur d'une meilleure
organisation générale,
peut pas se connecter au magasin
d'application au moment.
J'ai pas mis de SSO simplement une raison
que le SSO empêche enfin ne fonctionne
qu'avec Windows et pas avec du notamment
les postes sous Mac.
Donc je sous la bienveillance de Djamel,
j'ai préféré du lien activity Direction
de SSO maintenant que.
Je veux dire son mot de passe Windows,
normalement les agents connaissent son
mot de passe Windows faut arrêter un
petit peu.
Dire oui quoi ?
Ok, donc en tout cas.
D'information,
c'est pas c'était vous avec vos de
session Windows, c'est.
Pardon, faut que je mette en gras.
En rouge et Ben je vais le mettre en
rouge et en grand.
Quentin bon.
J'arrive pas à me connecter assez vite en
fait je vois que en fait ils sont bloqués
sur la sur la page du magasin ils sont
même pas rentrés dans le magasin.
Bah si tu n'as pas demandé à être admis
du magasin d'application tu le vois pas.
C'est ce que je disais tout à l'heure
donc il faut que tu demandes OK donc en
tout cas du coup c'est la fonctionnalité
qui permet.
De mieux connaître les utilisateurs d'une
application,
de voir les applications qui sont
utilisées ou pas, donc inciter au support,
toujours à utiliser le magasin
d'applications.
Je crois qu'il y avait 2 questions,
pardon j'ai pas vu, je vois pas.
Oui, alors ?
Oui.
Non,
ça la rajoute juste au nombre
d'utilisateurs dans la liste des
utilisateurs.
Non, non, pas du tout.
Ça à étudier.
Après l'autre élément c'est que ça va me
permettre en connaissant qui utilise.
Ça va me permettre quand on va gérer le
processus de départ des agents,
de savoir que tel agent bah il est dans
telle et telle et telle application,
donc de supprimer les comptes.
C'est pour ça que c'est important pour
nous de savoir quel agent utilise telle
telle application en particulier.
Les applications qui ont de la gestion de
compte.
Donc ça, c'est la première possibilité.
2e,
2e fonctionnalité du magasin
d'application,
Vous voyez qu'il y a un truc qui
s'appelle tester les applis alors c'est
pas encore 100% au point.
L'idée c'est de pouvoir tester quelles
sont les applis qui sont on et qui sont
off et donc ça va mettre en vert les
applis pour lesquelles.
Là il est en train de faire un test de
recherche de connexion à toutes les
applis et il va mettre des couleurs en
fonction de est-ce que l'appli elle est
elle fonctionne ou pas alors ?
Non, il vérifie juste que la page répond.
Ouais.
Mais là, on est, on est trop aigu.
Donc là aussi je vous soumets ça.
Est-ce que c'est une fonctionnalité qui
peut être intéressante sachant que le
magasin d'application c'est pour tout le
monde ?
Est-ce que pour les utilisateurs ce
serait pertinent ?
Est-ce que ce serait pertinent que pour
certains sachant que ça prend du temps ?
Parce que là il est en train de tester
application par application donc ça va
lui prendre un petit peu de temps.
Je suis désolé,
mais j'ai du mal à entendre quand il y a
beaucoup de bruit.
Mais justement, la prochaine idée,
je vais te la dire oui.
Ben alors là je viens de voir que ça
marche pas mais normalement ça leur a mis
en vert ou en rouge.
Oui, c'est ce que ça.
C'est ce que ça aurait dû faire mais qui
marche pas.
Là c'est ce qu'aurait dû faire.
Tester les applis ça mais là ça marche
pas. Je sais pas pourquoi.
Du coup, je montre la l'autre,
l'autre nouveauté.
J'avais juste une question par rapport à
ça.
Non, non, c'est une boîte à idées.
C'est-à-dire le est-ce qu'on pourrait pas
faire ?
Je l'ai mis dans mes tickets pour
l'instant,
peut-être qu'on peut le mettre autre part
le fait de dire Bah j'ai une idée et donc
si vous avez une idée concernant le
magasin d'application.
Vous pouvez dire j'ai une idée,
c'est bla bla bla bla bla.
Et puis vous pouvez même dire Bah je
j'ajoute un petit fichier.
Et donc ça c'est potentiellement pour
tous les agents derrière.
Dans le back office, on voit les idées,
on dit OK, je les prends,
je les prends pas et on y répond.
Et puis l'utilisateur,
il peut voir les idées qu'il a et savoir
si elles ont été validées ou pas.
Donc le est-ce qu'on peut faire ?
Je vous invite à soumettre des idées si
vous avez des idées auxquelles moi j'ai
pas pensé allez-y.
Donc ça c'est une proposition aussi de
mettre une boîte à idées.
Ah bah là ça a marché. Tiens,
vous avez vu,
les applications sont vertes et y en a
peut-être qui sont en rouge,
y en a qui sont en rouge.
Le truc c'est que ce qui est vrai
maintenant est peut-être plus vrai dans 5
Min.
Ouais, c'est ça.
Alors peut-être que c'est quelque chose
qu'on pourrait faire en arrière-plan,
mais qu'il faut fiabiliser,
parce que là il y en a qui sont en ligne
mais qui peut apparaître rouge.
Donc il faut que je.
Il faut quand même que je mon test
puisque je sais pas pourquoi pour
l'instant plano ça le fait pas mais en
tout cas dans l'idée le fait de dire
Ouais ça me semble moni mais qu'est ce
qu'on fait quand c'est ?
Est ce que du coup on la met
automatiquement maintenant c'est ce qu'on
prévient les gens.
Faut qu'on réfléchisse au processus quand
un outil test automatique va dire Ben moi
j'arrive plus je vois plus cette
application.
Quel est le processus et qu'est ce qu'on
fait donc ? En tout cas, pour l'instant,
moi je l'ai mis comme ça.
Autre fonctionnalité que je vous propose,
c'est que l'utilisateur puisse avoir
accès à ces tickets, donc là.
J'ai fait un lien avec.
Où je vois les différents tickets que
j'ai créés sous forme d'incidents et les
différentes demandes que j'ai eues
d'accord,
donc les différents tickets sont là.
Si je veux-je peux voir mes tickets qui
sont clos donc je peux dire afficher les
clos à moi tout seul j'en ai 587 donc
j'ai fait pas mal de tests et j'ai mis en
infobulle ce qui est dans le champ
solution de GLPI pour les tickets clos.
Pour le ticket clos, l'infobulle,
c'est ce qui a été renseigné par vous
dans le champ solution de Glpi.
Donc la solution quand il y en a pas
c'est qu'il y a pas eu de solution mais
ici c'est bah la carte est en cours de
commande.
Voilà pour la smartphone machin truc donc
c'est ce qu'il y a dans solution.
Je peux voir mes tickets mais surtout moi
ce qui m'intéresse c'est que je peux
clore mes tickets.
C'est à dire que moi j'ai fait une
demande puisque le les bonnes pratiques
GILPI veulent que ce soit le demandeur
tout clos.
C'est comme ça que ça va se passer.
Donc je peux dire moi et bien quand je
vais cliquer sur le test ici par exemple
celui-ci.
Eh bien, est-ce que vous voulez clore ?
Ben Ouais en fait il est plus d'actualité
donc l'agent peut clore son ticket et
dans ce cas-là ça va le clore dans
GLPIGLPI vient d'avoir l'information que
le ticket doit être clos et l'agent peut
clore ses tickets.
Ce qui voudrait dire que si on met un
truc comme ça vous au support.
Vous pouvez dire aux agents quand vous
les avez au téléphone,
Bah tiens va regarder dans le magasin
d'application.
Est-ce que les tickets que t'as créé
est-ce qu'ils sont toujours d'actualité ?
Celui-là il est plus d'actualité.
Bah clôt le c'est de donner l'habitude à
l'agent de clore ses propres tickets.
Parce qu'en fait dans la bonne pratique,
vous dites que c'est résolu.
Mais en théorie,
c'est un demandeur de clore pour dire
Ouais,
je confirme que c'est bien résolu et que
la réponse qu'il m'a apportée me convient.
Excuse-moi,
tu peux pas en profiter là quand tu
clores le ticket c'est de mettre le
niveau de.
De ouais, de satisfaction, j'ai une idée.
Non, j'ai pas le temps.
Je pense que c'est une bonne idée.
Je pense que c'est une bonne idée de
d'auto-évaluer la qualité.
Mais encore une fois, ça par contre,
ça veut dire qu'il faut qu'on en enfin
moi je suis plutôt favorable à ça.
Il faut dire qu'on en fait quelque chose
de ça. Comment est-ce qu'on l'analyse,
à quoi ça nous sert et qu'on y
réfléchisse ?
Mais moi je suis plutôt favorable à ça
qu'on dise OK quand là Jean-Clos.
C'est ça ?
C'est déjà des mécontents,
mais on les connaît par exemple.
Donc moi ce que j'imaginais,
ce que j'imaginais aussi plus tard.
C'est qu'on puisse échanger et
communiquer avec l'utilisateur par ce
biais-là que par exemple dans GLP quand
vous faites une un suivi de ticket vous
savez qu'il y a des suivis publics et des
suivis non publics.
C'est de mettre à disposition de l'agent
tous les suivis publics.
Je l'ai pas fait pour l'instant parce que
je n'ai pas évalué la qualité de ce qu'on
a mis.
Je sais pas si on a pas mis des trucs qui
sont.
Avec plein de fautes d'orthographe qui
s'adressent aux collègues, et cetera,
ou qui s'adressent aux collègues et qui
ont que l'agent ne doit pas avoir ne doit
pas voir parce que vu que pour l'instant
GPI c'était un autre outil,
on n'a pas réfléchi dans ce sens où ce
qu'on écrit dans GPI peut être vu par les
agents.
Mais je pourrais le faire aussi.
C'est le niveau de traitement.
Non moi c'est ça.
C'est pas possible que le niveau de
traitement n'est pas le contenu.
Tout est possible.
Tout ce qu'on peut imaginer possible
c'est mieux.
Je sais pas si dans la pratique l'agent
va clore son ticket.
Non mais dans la pratique s'il le clé pas
ça se fait automatiquement au bout d'un
certain temps.
Oui justement il y a un c'est quoi le
délai ?
Je sais plus, je crois que c'est 15 jours.
Ah, tu parles de la VOISE ?
Une fois que c'est résolu,
une fois que vous c'est pas vous qui
clôturez, vous résolvez,
vous dites OK pour moi c'est bon c'est
résolu sans réouverture 15 jours après je
crois que c'est 15 jours,
15 jours après ça se clôt et est-ce que.
Ça disons que son ticket est toujours je
l'ai pas mis encore mais ce serait
possible bien sûr pour l'instant je l'ai
pas mis.
Par contre ce que j'ai mis c'est les
tickets observés,
c'est-à-dire que ça c'est les tickets.
Moi ceux que moi j'ai déclarés dans
tickets observés, j'ai les tickets.
Et pourquoi j'en ai ?
Si ça arrive un petit peu,
ça prend un petit peu plus de temps.
J'ai les tickets pour lesquels moi je
suis mis en observateur et donc y a 3
incidents.
Qui sont Isabelle Victor,
Martial Solagne et je sais pas qui c'est
quoi m'ont mis en observateur de leurs
tickets et je suis un observateur de 23
demandes ici.
Donc ça et évidemment quand je suis
observateur, je ne peux pas clore,
c'est à dire que je ne peux clore que mes
tickets.
Mais pas les tickets pour lesquels je
suis observateur par définition,
c'est que le créateur du ticket qui peut
clore.
Donc ça c'est l'ensemble des tickets pour
lesquels j'ai été mon observateur.
Et donc si je suis un observateur,
je peux les voir ici.
Ce que j'ai mis aussi,
c'est la possibilité de faire une demande
pour pouvoir dire Eh bien je fais une
demande et la demande que je fais va
s'implémenter dans GLPI,
ça va créer un ticket GLPI.
D'accord et ce sera directement demande
GLPI.
Pour l'instant je l'ai pas mis mais on
pourrait le mettre.
Tu le fais tout seul ou tu travailles en
collaboration avec quelqu'un ?
Là pour l'instant je l'ai fait tout seul
et je vous le soumets pour que vous me
fassiez part de vos.
De ce qui est bien,
de ce qui est pas bien,
de ce qui sera améliorable.
Et j'ai fait un truc de fou fou. Voilà,
je suis très fier de moi. Je vous montre,
je vous montre. Alors donc g LPI,
j'ai créé 2 tickets particuliers.
Que j'ai appelé test incident grave,
ne pas toucher.
Ouais mais j'ai supprimé après pour
lesquelles au niveau de donc si je
reprends ce ticket-là.
Pour lesquelles au niveau de la priorité,
je l'ai mis en majeur. D'accord,
c'est vraiment la plus haute priorité du
truc. Je les ai définies comme telles.
Eh bien quand un utilisateur déclare un
incident.
Et c'est bien pour ça que j'ai séparé les
2.
J'ai une demande ou je déclare un
incident.
Eh Ben la première chose qu'il va faire
c'est que ça va regarder s'il y a des
tickets qui sont déjà ouverts avec ce
niveau de d'importance. Si oui,
il demande,
est-ce que c'est un de ceux-là ?
Et donc l'utilisateur il peut soit dire
Bah oui c'est celui-là et je confirme que
c'est celui-là.
Auquel cas ça rajoute un suivi pour dire
tel utilisateur confirme que cet incident
est toujours valide.
Ou bien je dis non mon problème il est
différent et si on met que c'est
différent alors ça pose ça,
ouvre une fiche.
Et dans cette fiche,
ça demande si l'incident il concerne que
moi ou si c'est tout le monde et si je
suis bloqué ou je suis pas bloqué.
L'idée c'est que si je dis que ça
concerne que moi,
si je dis que ça concerne tout le monde,
l'impact va monter en priorité.
Enfin ça va monter en niveau d'impact.
Et si je dis que je suis bloqué,
ça va monter en termes de priorité.
D'accord ?
Ah oui bah si je propose ça c'est bien
parce que je pense que c'est un bon moyen
pour un utilisateur de déclarer un
incident ou de faire une demande.
Et on pourrait très bien imaginer que
l'ensemble des demandes faites dans les
directions soient là et que les
directeurs voient voient leurs demandes,
voient l'état des demandes, et cetera.
J'ai pas mis pour l'instant le processus
de validation de la demande,
c'est à dire est-ce que la demande doit
être arbitrée ou pas ?
Je l'ai pas mis mais on peut l'imaginer.
Oui, oui.
Alors oui mais je pense que très peu qui
le font et c'est tellement bazar que de
toute façon ils savent pas trop comment y
aller.
Très bien,
donc ça veut dire que s'il faut rouvrir
un ticket ici,
peut-être qu'il vaut mieux le faire par
là.
Lorsqu'il y a un lorsqu'il y a un ticket
dans mes tickets qui est résolu comme
celui-ci mais qui n'est pas qui n'est pas
clos,
quand l'utilisateur clique peut être
qu'on peut lui dire est ce qu'on veut
vous les réouvrir ? Si oui pourquoi ?
Et dans ce cas-là ça va rouvrir.
Mais l'idée c'est que l'interface pour
les agents, il faut une interface simple.
Voilà mon constat.
Alors tout ce qui est en bêta comme ça,
comment est-ce que on active ces
fonctionnalités ?
J'ai dit pour l'instant elles sont pas
ouvertes parce que dans les paramètres de
l'administration du magasin d'application.
Hello.
Ça marche pas ?
Ça devrait être non coché.
Quelqu'un a coché ça tout à l'heure ?
De te l'ordier ? Non, non,
je suis pas tout seul.
Ah bah y a Ah non alors c'est y a un
petit bug là-dessus.
Ok je connais le je vois le bug.
Bon faut que je corrige le bug mais dans
l'idée normalement ça c'est non coché et
en fait.
C'est ma chala.
Il faudra les cocher pour que ce soit
disponible pour tous les utilisateurs.
Donc par exemple,
afficher la section idée,
afficher les boutons de création,
afficher les tickets.
Donc c'est sans la création,
juste pour qu'ils puissent voir les
tickets.
Ça marche sur mon poste mais ça marche
pas ici.
L'idée c'est qu'on puisse activer.
Cette fonctionnalité à la demande pour
tout le monde,
normalement pour un agent qui n'est pas,
pour un agent qui n'est qui n'a pas,
qui n'est pas administrateur du magasin
d'application,
il doit pas l'avoir les trucs bêta.
Est-ce que vous me confirmez ceux qui
sont pas encore administrateurs du
magasin d'application qu'on le voit pas ?
Ouais OK donc.
Et si j'ai pas de demande d'accès pour
l'instant,
j'en avais une de maki ce matin mais j'en
ai pas d'autre de demande d'accès pour
l'instant.
OK,
donc en tout cas la possibilité pour
l'utilisateur d'accéder à ces tickets,
de les voir, de déclarer un incident,
de déclarer une demande,
de donner des idées ou de voir les
tickets qu'il a en observation,
c'est à dire c'est pas les siens mais
ceux pour lesquels il est observateur des
tickets.
Et en interaction,
de pouvoir clore un incident au travers
une interface plutôt simple.
Mais parce que de toute façon,
mettre un portail pour les agents,
ça fait longtemps qu'on voulait le faire,
mais avec notre version de GLPI,
c'est pas possible.
Et puis même on a vu que même avec la
nouvelle version,
c'est un petit peu compliqué.
Et donc j'ai lâchement profité des
possibilités offertes par l'intelligence
artificielle pour se dire ce que j'ai en
tête et ce que j'aimerais, mon outil,
moi que je conçois,
qui me semble bonne d'outil idéal pour
les agents,
mais c'est mon point de vue des choses.
Ben je le fais plutôt que du blabla
inutile, je vous le propose.
Et puis Ben on en parle ensemble Et puis
vous me dites Ben qu'est-ce qui est bien,
qu'est-ce qui est pas bien,
qu'est-ce qu'on peut mettre,
qu'est ce qu'on peut pas mettre ?
Est-ce qu'y a des trucs qui vaut mieux
les mettre par étape d'ailleurs ?
C'est à dire que de mon point de vue,
mais je.
J'attends le vôtre aussi. Pour moi,
il faut mieux d'abord proposer aux agents
de consulter leurs tickets et ensuite,
une fois qu'ils ont pris cette habitude,
leur donner la possibilité de créer et
peut-être que de dire non. Au contraire,
il faut d'abord qu'ils puissent créer.
Le fait qu'ils voient,
c'est moins important, j'en sais rien,
c'est je veux pas faire les choses.
Voilà en tout cas.
Vu de ma fenêtre à moi,
quels seraient les services qu'on
pourrait proposer en lien avec GILPI qui
amélioreraient la qualité de service ?
De mon point de vue,
et j'en ai encore plein d'autres en tête
que je n'ai pas appelé là-dedans par
rapport au ticket GILPI quand il y aura
une demande.
Est ce qu'on peut pas faire les demandes
de cartouches de directement de là ?
Julie,
c'est de ce petit matériel et tout ça
comme ça part directement et que ça part
directement on va dire.
Comment dirais-je ça ? Là,
ça part directement dans la dans le
général,
mais que tu vois sur certains domaines,
ça peut être réparti directement sur un
secteur ou un truc comme ça.
Mais bien entendu, le principe c'est que.
Je voulais voir la capacité à faire ce
que j'avais en tête,
moi ce que j'avais en tête, c'est ça.
Je démontre que j'ai la capacité et donc
si je l'ai,
on a tous la capacité à mettre en œuvre
ce qu'on a en tête.
On fait un expérimentation aussi avec les
droits de voirie pour lesquels on est en
train de créer une application pour les
droits de voirie,
donc les nouveaux nouvelles possibilités
en développement fait qu'on on peut faire
ce.
Qu'on veut dès l'instant qu'on a un
procès sans tête qui nous semble
imaginable par un outil OK Let's Go,
Let's Go. Et moi ce que j'ai créé aussi,
c'est un socle technique qui nous permet
d'éviter d'avoir à réinventer la roue.
Donc s'il faut envoyer un mail,
envoyer un SMS, faire des trucs.
Créer une connexion AD.
J'ai un socle technique qui a déjà tout
ça,
le socle technique de la connexion GILPI.
Bon je vous le fais pas voir mais s'il
faut faire d'autres trucs avec GILPI bah
pas de problème parce que moi ce que j'ai
mis et je vais vous le montrer aussi.
Au niveau du GLPI.
C'est une connexion avec GILPI et des
connecteurs automatiques qui vont là
toutes les 2 Min récupérer tous les
tickets que vous avez créés dans GILPI
pour les pousser dans le magasin
d'application,
c'est à dire que j'ai en fait j'attaque
pas directement GILPI en temps réel.
J'attaque une base copie du LPI qui
toutes les 2 Min puisque vous voyez
qu'ici toutes les 2 Min il y a ce qu'on
appelle je récupère toutes les 2 Min les
tickets et les observateurs.
Pour l'instant je récupère pas les
traitements.
Les traitements c'est tous les
traitements des tickets je le j'ai décidé
pour l'instant de pas les récupérer
puisque je les affiche pas donc c'est pas
ça.
Et je refais une synchro tous les jours,
je refais une synchro totale de
l'ensemble des tickets GLPI parce que
s'il y a des trucs qui ont été supprimés
dans GLPI,
il est pas visible à la synchro des juste
des derniers.
Donc j'ai tout un mécanisme de
synchronisation de GLPI.
Donc c'est à dire que j'ai une brique
technique qui reste plus qu'à utiliser
donc qui facilite maintenant les
améliorations.
Donc le est-ce qu'on peut-il y a 2 types
de cas.
Soit effectivement vous dites-moi ça
m'intéresserait aussi de co-développer le
truc,
auquel cas il faut qu'on mette en place
ensemble.
Des méthodes pour pas qu'on se marche sur
les pieds,
qu'on réutilise ce qui a été fait.
Soit vous me dites simplement non,
j'ai une idée, mais je me sens pas,
j'ai pas envie, j'ai pas le temps,
et cetera.
Auquel cas d'autres peuvent le faire,
mais en tout cas les outils qui sont à
notre disposition nous permettent.
D'être totalement open sur ce qu'on peut
imaginer.
Si demain on imagine qu'il faut envoyer
1SMS à l'agent quand il quand il déploie,
quand il pousse un ticket ou qu'il puisse
créer un ticket par SMS,
qu'est-ce qu'on imagine qui serait plus
simple,
enfin qui serait on va dire de meilleure
qualité ?
Meilleure qualité,
je rappelle la définition de la qualité
au sens on utilise le terme, ce sont des.
Des attributs propres visant à satisfaire
des exigences,
ça peut être des exigences côté
utilisateur, plus simples, plus rapides,
plus machin, plus ceci,
mais aussi de notre côté si on estime
qu'il y a des processus qui sont
aujourd'hui maltraités parce que c'est le
bordel,
parce qu'on sait jamais ce qui machin.
Ben faisons le et puis améliorons les
choses.
On a plein de processus qui sont pas très
bons.
Je pense que moi tu as tout à fait raison.
Le processus de nombre de cartouches,
moi il me pose plein de problèmes.
Je pense que la manière dont c'est
demandé c'est pas clair la manière dont
c'est collecté c'est pas clair,
la manière dont on a des chiffres et on a
des.
On n'a pas de tableau de bord pour savoir
finalement qui a consommé quoi.
Moi ce qui j'aimerais savoir c'est de
mettre en adéquation le nombre de
cartouches demandées avec le nombre de
d'impressions réalisées réellement pour
m'assurer qu'en effet si ils demandent
des cartouches c'est bien parce qu'ils
ont bien imprimé et que c'est pas pour
les rendre sur le bon coin.
Mais on a plein de choses pour lesquelles
on pourrait améliorer nos processus.
OK,
ne soyons plus limités parce qu'il y a
pas les outils maintenant on s'en fout
qu'il y ait pas les outils,
on peut se créer nos outils.
Non.
Vous dites OK, vous dites OK.
Ce que j'ai fait là,
ça fait ça fait un mois et demi que j'en
parle. T'aurais pu faire la même chose.
J'ai regardé sur Youtube,
j'ai pas suivi de formation,
j'ai regardé Youtube, j'ai regardé,
j'ai passé 10 Min avec Djamel,
l'histoire de la nuit.
Ce que ça intéresse peuvent le faire,
ils n'ont pas besoin de.
Pardon, avec Marie.
C'est un point de radio, oui.
Je te récupère, tu récupères.
Commence par faire un brouillon d'un truc.
Alors y a 2 choses,
avoir des tokens déjà y a un certain
nombre d'outils qui en offrent
gratuitement donc pour commencer à
signifier au truc gratuitement on a tout
ce qu'il faut.
Après si on doit en faire vraiment un
usage professionnel concrètement.
On achètera les abonnements qu'il faut-il
n'y a pas de souci.
S'il faut acheter les abonnements,
on achète des abonnements.
C'est pas parce que pour l'instant on n'a
pas mis en place une méthode.
Général pour ceux qui rentreront dedans,
que chacun peut pas commencer à regarder,
commencer à explorer,
voir ce que ça donne,
qu'est-ce qu'il est capable de faire ?
Qu'est-ce qu'il est pas capable de faire ?
Martin qui est que je crois quelque part
derrière la visio, je le vois pas là.
On va essayer de faire des trucs aussi.
Enfin, Go, allez-y. En revanche,
Oui, oui.
effectivement, à un certain moment,
lorsqu'on décidera d'en faire vraiment un
usage professionnel, il y a des méthodes,
il y a des outils,
il y a des trucs qu'on devra faire en
commun bien entendu,
notamment pour des raisons de.
Sécurité,
tu parlais de sécurité tout à l'heure.
Pardon Thibaut.
L'autre jour tu parlais de sécurité.
Je vais te montrer un truc que j'ai fait
juste pour que tu puisses voir,
c'est que j'ai développé un certain
nombre.
De d'a.
PI qui puissent être partagées par toutes
les applications créées qui sont l'envoi
de mails, l'envoi de SMS, l'annuaire AD,
la messagerie 365,
synchronisation Oracle et cetera.
Et pour chacune chacune de ces API,
j'ai créé un système de token.
Qui fait qu'on ne peut pas accéder à
l'API si on n'a pas un token qui a été
délivré par l'application ?
Donc en effet et en plus possibilité de
se dire que pourront accéder à l'a.
PI uniquement telle ou telle adresse IP
pour être sûr qu'y ait pas une
application parallèle avec une autre
adresse IP qui aurait réussi à récupérer
un token et qui tente de se connecter.
Donc cette implémentation d'une d'un
socle technique permettant d'accéder aux
fonctionnalités de base pour éviter
d'avoir à les redévelopper dans chacune
des applications, je l'ai fait.
Donc si vous voulez le réutiliser, ouais,
c'est mieux de le réutiliser d'ailleurs
pas plus tard que la semaine dernière.
Cette semaine je crois Djamel m'a dit,
Bon,
quand est ce que tu le mets en ligne
vraiment ?
Parce que moi je et d'ailleurs ça y est
c'est bon c'est vrai parce que moi
j'aurais besoin de l'utiliser et moi je
préfère effectivement que pour la
connexion AD.
Plutôt que chaque application se crée sa
propre connexion AD,
autant qu'on prenne les paramètres comme
ça,
si on a besoin de les changer une bonne
fois pour toute,
on le change là et toutes les
applications qu'il utilise bénéficient
automatiquement de ça quand une
application envoie des mails et.
J'étais,
j'ai commencé à tester notamment avec
Cathia là cette semaine le processus de
onboarding d'un agent, ça envoie un mail.
T'as reçu un mail ?
Ce mail utilise un gabarit.
L'idée c'est que toutes nos applications
utilisent le même gabarit et donc j'ai
dans le l'envoi de mails c'est que c'est
là-dedans mail SMTP.
J'ai effectivement un gabarit qui est
utilisé qui est celui-ci avec un contenu
à l'intérieur ici des champs qui sont
modifiables si vous les entrer en
paramètres et une API et j'ai documenté
l'a. PI,
c'est à dire que si vous voulez utiliser
mon truc.
Eh Ben y a un swagger qui documente
comment doit fonctionner cette API que
vous pouvez tester.
Tiens bah comment est-ce que j'envoie un
mail ? Eh Ben c'est API Mail send.
Voilà comment vous devez faire footer un
footer 2 footer 3 en paramètre ça va
automatiquement mettre dans les 3 lignes
du bas le nom du service,
le nom de la direction et on est sûr
d'utiliser tous le même template.
Et si la COM elle nous dit maintenant
template il me plaît pas, on le change,
on le change une fois et toutes les
applications vont automatiquement
utiliser ce même template.
Donc oui.
Pour l'instant,
on est dans une phase d'exploration.
Est ce qu'on est capable de faire ?
Est ce que on a des idées ?
Est ce que ces idées on est capable de
mettre en pratique ?
Quels sont les outils ?
Moi j'en sais rien,
j'ai utilisé du open code,
j'ai utilisé du cloud,
j'ai utilisé du anti gravity. Bon,
j'ai essayé plusieurs outils,
il y en a qui me vont mieux,
il y en a qui me vont moins bien,
il y en a que je trouve avec des
avantages, et cetera.
Tout ça,
on est en exploration de ce qu'on peut
faire pour l'instant. Moi je dis,
explorons tous ensemble tous ceux qui ont
envie d'explorer.
Je ne nous mets pas de bâton dans les
roues le jour où on voudrait aller plus
loin collectivement.
Alors peut-être que j'ai juste un peu
d'avance sur vous parce que ça fait un
mois qui suit un petit peu plus,
peut-être un mois et demi.
Ça fait combien de temps que j'appelle
qu'on travaille ?
J'ai un mois et demi peut-être sur vous
avez pas commencé.
Il y a ceux qui disent moi j'ai pas envie
ou je me sens pas capable.
Puis il y a ceux qui disent.
Aussi y a ceux qui disent Bah j'ai envie,
je m'en sens capable,
j'ai bien envie d'avancer le truc
j'aimerais bien savoir comment on fait et
dans ce cas-là bah oui je peux donner
quelques quelques trucs et astuces de ce
que moi j'ai appris mais j'ai appris sur
le tas J'ai pas eu de formation j'ai mais
ouais je regarde des Tutos Youtube,
je regarde des machins,
j'essaye des trucs.
Quand ça marche pas j'essaie de réfléchir
et je suis pas dev au départ.
Par contre j'ai des je sais comment doit
fonctionner l'application.
Le principe de token dont que j'ai mis
que j'ai implémenté c'est parce que je
sais que c'est comme ça que ça doit
marcher et donc.
Le fait d'avoir une idée de comment
fonctionne une base de données,
comment fonctionne un lien entre une
application et une base de données,
comment fonctionne un système de token
tout ça j'ai déjà une petite idée mais à
grosse maille je suis pas spécialiste du
truc et donc ça je l'implémente et l'IA
m'aide aussi pour parce que je lui
demande quelles sont les bonnes pratiques
quand j'ai une idée d'un truc.
Je demande Eva Laurent,
mais c'est quoi les bonnes pratiques pour
mettre ça en place ?
C'est et d'ailleurs on pourra aussi
passer l'IA en 2nd plan pour avoir
notamment de la sécurité.
Et je mets sur un plan différent ce qu'on
met en œuvre qui est à usage interne de
ce qu'on met en œuvre qui doit être
exposé.
Pour ce qu'on fait avec les ce qu'on va
faire avec les l'occupation du domaine
public, donc les redevances de voirie.
Certainement qu'on mettra en place un
portail public pour que les utilisateurs,
donc les administrés,
puissent se connecter,
faire des déclarations,
voir un petit peu quels sont leurs
dispositifs qu'ils ont dans leur commerce
pour machin de trucs.
Donc ça j'ai pas envie de le faire
n'importe comment.
C'est pour ça que j'ai déjà dès hier soir
devant Djamel, écoute.
Est-ce qu'on pourrait mettre en place une
DMZ ?
Est-ce qu'on pourrait mettre en place un
truc qui soit un petit peu isolé,
qui assure la sécurité du machin pour que
si jamais il y a une faille de sécurité,
qu'on s'arrête au truc et qu'on aille pas
plus loin ?
Donc on met le niveau de sécurité aussi
en fonction du risque de l'enjeu et que.
Quand un outil est interne,
quand un outil est exposé à l'extérieur,
on doit prendre beaucoup plus de
précautions que s'il est uniquement un
usage interne.
Donc on est au début de tout ça.
Moi en tout cas sur le magasin
d'application,
voilà déjà ce que je vous propose.
Donc je vous propose de l'essayer.
Je vous propose de le tester.
Je vous propose de mettre en idée vos
commentaires pour dire voilà,
ça serait bien, ça serait pas bien.
Et puis de se dire Bah qu'est-ce qu'on
pourrait d'ores et déjà déployer pour
tout le monde ?
Qu'est-ce qui serait intéressant de
déployer ?
Pour tous les agents et qu'est-ce qu'il
serait pas pertinent de déployer ?
Parce que les idées que j'ai eu,
je veux pas les imposer.
Je veux que vous me disiez-vous,
ça c'est une bonne idée,
ça c'est pas une bonne idée.
En tout cas sachez juste que c'est juste
ma vision et que ma vision,
comme toutes les visions,
elle est perfectible.
Donc je vais pas vous demander ici et
maintenant de répondre mais de tester,
de regarder puis de me dire ce que vous
en pensez, comment vous pensez,
est ce que ça vous semble ?
Est ce que c'est pertinent d'ici 2
semaines peut être de déployer certaines
de ses fonctionnalités si vous lesquelles
?
Si oui il y a qu'est ce qu'il y aurait à
changer pour que ce soit vraiment ?
Améliorable et puis si vous en êtes OK,
bah allez tout.
Est-ce que vous avez des questions ou des
commentaires ?
Et je vais regarder pour aussi pour ceux
qui sont à côté.
Je voulais savoir actuellement si toi qui
le qui l'entretient qui et après ?
Alors tout ce que je fais je le mets dans
un github,
c'est à dire que le code devient partagé
et que n'importe qui.
Moi si Djamel maintenant il veut
reprendre le code,
il veut demander à l'IA de compléter pour
acheter une fonctionnalité,
il en a tout loisir.
Nadia, Nadia, Nadia,
au quotidien de ce truc,
c'est quoi le gère ?
Là pour l'instant tu le montes,
après un moment tu vas le lâcher.
De toute façon qui va ?
Est-ce que c'est par où qui va s'en
charger ?
Ça fait partie des questions qu'il faut
qu'on se pose collectivement.
Est-ce qu'il faut recruter une personne
spécialisée qui peut développer encore
plus ce domaine-là ?
Moi ce que j'ai dit au ce que j'ai dit au
chef de projet,
c'est que je suis convaincu et ça
s'engage que moi.
Que ces nouvelles possibilités qui nous
sont offertes vont.
Révolutionner notre rapport avec les
utilisateurs la manière dont on fournit
des services numériques aux utilisateurs,
ça, j'en suis convaincu.
Maintenant,
comment est ce qu'on doit s'organiser
pour faire face à cette révolution ?
Puisque je parle bien de révolution c'est
à définir collectivement dans un premier
temps.
Ben c'est celui qui a créé une
application qui continue à la faire vivre
pour l'instant,
ou alors qui donne des clés à quelqu'un.
Mais.
Ce qu'a fait Pierre bah c'est normal que
ce soit Pierre qui continue à faire vivre
parce que chez moi c'est normal que c'est
moi qui continue à faire vivre.
Après si on se dit Bah maintenant
supposons que Marcel demain voilà Marc ce
truc-là moi sur le magasin d'application
j'aimerais bien aussi y être et Ben dans
ce cas-là on sera en binôme dessus.
C'est pas trop pour l'instant.
Comme je sais ce qui a été fait,
et cetera, j'ai la meilleure connaissance.
Donc oui c'est plus facile que ce soit
moi, mais demain si je veux,
admettons que Pierre me dit Bah Moi
j'arrête ça,
demain je reprends le sous réserve que
Pierre a mis à disposition son pauvre,
moi je le reprends.
LIA va analyser le truc qui a été fait.
Je regarde les fonctionnalités,
je demande à lIA de m'analyser les
fonctionnalités, elle va me les donner,
demander techniquement quels sont les
liens, elle va me le donner.
Je comprends l'application et je peux
rajouter et faire évoluer cette
application. Et c'est ça tout l'enjeu,
c'est que je ne voulais pas jusqu'à
présent et j'étais plutôt assez arc-bouté
fermé sur l'idée de faire des
développements personnalisés.
Pour des raisons de maintenance,
on a vu la ***** que c'était quand le
type qui était aux ATSL,
qui a fait un qui a fait du super beau
boulot mais une fois qu'il est parti
c'était la ***** parce qu'il était plus
là.
Et du coup ça a mis en difficulté les
services,
donc les défauts de maintenance des
développement personnalisés.
Jusqu'à présent pour moi c'était plutôt
rédhibitoire.
Eh Ben je change mon fusil d'épaule,
parce que maintenant la maintenance,
elle peut être continuée,
même par celui qui n'a pas créé le truc.
Des questions, des commentaires ?
Eh bien j'en vois pas.
Je crois que j'ai un dernier truc à dire.
Oui c'est que voilà pour le CA 2025 donc
le rapport d'activité moi je travaillerai
dessus dès la dès que je rentrerai donc
dès mardi 28 donc fournissez-moi
nourrissez-moi pour que je.
J'ai de la matière pour le 28.
Par rapport à ce qu'on avait convenu lors
des précédentes réunions qu'on a fait sur
le sujet.
C'est c'est pour.
L'hai vista te possible ma
Mais c'est que pour la DSI.
Alors si un événement au niveau de la
ville a eu un impact fort pour la DSI oui,
mais si ça a pas eu d'impact,
c'est pas intéressant.
C'est vraiment chaque service et chaque
direction va indiquer ses propres
éléments marquants.
Qu'est-ce qui a fait l'année 2025 de la
DSI ? C'est quoi l'actualité ?
C'est à dire qu'après les élus vont
pouvoir voir service par service c'est
quoi qui était important pour le service
mais que ce qui a été important pour un
service c'est peut-être pas pour un autre
?
Bon bah écoutez,
je laisse la main à notre équipe RSSI
pendant que je vais essayer de
dépatouiller le bordel que j'ai mis dans.
Merci.
Ça fonctionne.
Non, y a pas de code.
Tin pas pour le projecteur en tout cas.
Il déconnecte ou pas ? Non,
c'est Ben ça prend le relais. Ouais,
c'est automatique. Ouais.
Il m'a fait.
C'est pas Windows qui.
Il m'a toujours communiqué en Windows.
Ah oui, c'est vrai.
Ah.
Par rapport à nous 2.
La présentation,
on va commencer par le contexte en vous
parlant de suite des contraintes et des
calendriers,
s'il y a une grande position dans le
droit français, les.
L'évolution qu'il y a eu entre l'instant,
ce sont les entreprises avec des.
Aurélie c'est de Ah oui c'est OK.
Les 2, c'est quoi ? C'est quoi ?
Bah c'est la suite de c'est de
Comprends présenter le à travers la vue de
Il va y
Il faut partager l'écran.
J'ouvre une toute petite parenthèse.
J'en profite lâchement de ce petit
interlude de partage d'écran pour vous
rappeler aussi que y a un petit un petit
force pour que vous puissiez donner votre
petite photo ou un avatar que vous
souhaiteriez pour présenter la DSI.
Vous êtes pas obligé de donner votre
photo si vous voulez pas la donner ou si
vous voulez qu'on prenne une photo parce
que vous en avez pas qui vous plaît,
vous le dites aussi.
Et puis si vous voulez donner votre photo,
je pense que c'est plus sympa pour tout
le monde.
Ouais, entre autres,
mais c'est quelque chose qui pourrait
être aussi donné en direction générale ou
pour les nouveaux arrivants,
qu'on puisse puisse voir un petit peu à
quoi ressemble la DSI.
Damien Damien Damien Damien
Il y a pas.
Clique sur l'œil, là c'est pas nous,
c'est de l'o. Malek, c'est l'autre.
Qu'en terme de sécurité,
fils non se déconnecter. Ouais,
faut aller chercher l'autre.
Ah, si c'est celui-là.
Va dans le magasin.
J'ai pas fait exprès, j'ai.
Tu l'as encore en cash,
moi je l'ai plus en cash.
L'idée que j'ai envoyé normalement oui,
comme ça.
Bon je suis pas très inquiet.
Alors déjà j'ai une demande d'accès de
Reda qui a fait une demande d'accès.
Ensuite Ben tu peux le voir aussi,
c'est à dire que les fonctionnalités
elles doivent être aussi dans le magasin
d'application.
Il dit, tu sais comment dire.
Remplacer alto par une application par
Christophe Lafrat. Voilà,
il y a déjà des idées,
je vais enlever celle-là du coup qui est
pas nécessaire.
Donc voyez, fusion Mercator.
Communication,
je donc y en a une par Marcel,
une par 2 par Marcel et une par une.
Donc oui, elle est bien là,
elles sont bien là, elles sont bien là,
ça marche, ça fonctionne.
Ecoles de ce.
Il faut changer, il faut descendre.
Il faut rajouter, c'est l'a Cindy,
il fait quoi en même temps ?
Quentin, c'est bon.
Redémarrer.
Par l'instant, tu as sur.
C'est encore.
Damien, c'est ce
Moi j'ai essayé.
Vincent.
Ben si elle saigne pas,
Ben ça va redécaler encore une semaine
encore supplémentaire oui.
Ah oui mais il y a des bons qui doivent
pas attendre 15 jours oui.
Il m'a envoyé un rendez-vous pour que je
sois là ou pas.
Un salut.
Sur le démarrage, pas forcément.
Mais si je suis pas là,
qu'on se voit avant pour que je dise moi
ce que j'attends de cette époque-là.
Ben je serai dispo à partir de la semaine
d'après vendredi prochain, forcément.
Mon agenda est à jour de mes
disponibilités.
Je pense qu'elle suscitait une passion.
Bravo.
Leo.
Moto de.
Oui, c'est non sur teams. Ah oui,
c'est OK. OK.
Ah.
Il y a
Je disais,
depuis 2019 on observe une hausse de plus
de 400% des attaques envers les
collectivités,
donc Nice 2 vient justement pour répondre
à cette montée de menaces et permet de
corriger les lacunes.
La première réglementation de façon
concrète, donc,
la directive élève le niveau d'exigence,
on ne parle plus seulement de bonnes
pratiques,
mais d'un cadre commun avec des
obligations claires.
Donc,
notamment dans les domaines de la
gouvernance,
de la gestion des risques et la
déclaration d'incidents.
Notre point commun donc,
qui a le périmètre qui évolue fortement,
on estime à peu près ça va passer de plus
de 600 entités à 15000.
Et également,
ce qui évolue c'est le c'est la
cybersécurité doit devenir plus
transversale.
On doit avoir une meilleure collaboration
entre notamment la partie RSSI et DPO
donc dans le domaine de.
De la gestion des incidents et des
données.
DPO c'est direction de protection des bah
des données Catherine Martin c'est le
délégué à la protection des données
Catherine Martin en fait donc c'est toute
la partie RGPD donc le responsable de
De l'application de la RGPD, c'est le DPO.
Oui c'est les au niveau des mairies.
Bah des collectivités c'est Non pas que
non, c'était les entreprises,
c'était toutes les organisations. Voilà.
Donc voilà,
c'est à dire que là Nice un ne concernait
pas les collectivités,
c'était surtout les entreprises.
Donc à partir d'un.
Certains seuils donc il y avait 600
entreprises,
voilà d'une certaine taille et dans
certains domaines, donc on va voir après.
Et là effectivement le la projection
c'est qu'on passerait de 600 à 15000.
Donc ça concernerait beaucoup plus de
d'entités quoi, voilà.
Alors un petit un petit historique de par
rapport à Nice 2 donc on vous a mis là
les différentes différentes étapes donc
elle a été Nice 2 donc.
Que au niveau européen AA été adopté donc
le en décembre 2022 et ensuite y avait
donc des délais de transposition pour
chaque pays avec une date limite qui
était en octobre 2024.
Donc nous au niveau au niveau France,
il y a eu un petit événement qui
s'appelle une dissolution qui a
complètement chamboulé le planning,
ce qui fait que.
La transposition, nous,
elle est toujours pas faite, donc on a,
on a quand même quelques années de retard.
Donc la projection en début d'année
c'était que le il y a une transposition
qui soit faite au niveau du 2e trimestre
2026 donc c'est ça n'a pas été fait vu le
il y a eu des discussions budgétaires
qu'on peut traîner donc tout le
Le planning est décalé.
Moi j'ai un contact au niveau de l'Anssi
donc d'après lui ça serait mis au
programme pour en juillet 2026.
Donc on peut supposer entre les
allers-retours entre l'Assemblée et le et
le Sénat,
une adoption d'ici d'ici la fin de
l'année.
Donc chose importante quand même,
ce qu'on vous présente là c'est on vous
présente quand même des choses sur une
loi qui n'est toujours pas votée en
vigueur.
Donc il peut y avoir des modifications.
Le contour il est pas,
il est pas clairement défini.
On se base sur des bruits de couloir, des.
Des documents de travail.
Mais rien n'est totalement défini.
D'ailleurs il y aura des petits bémols
sur certaines choses qu'on va vous
présenter après par rapport donc au
lis-deux qui introduit un certain nombre
de d'obligations.
Il y a sur la partie des sanctions,
il y a un délai de 3 ans qui court,
voilà et on a 3 ans pour se mettre en
conformité et ensuite on risque
effectivement un certain nombre de
sanctions.
Là il y a un problème.
Moi j'ai questionné différents
différentes personnes dans différents
endroits.
On ne sait pas à partir de quand cool.
Enfin démarre le délai de 3 ans.
Est-ce que c'est à partir de.
De la date de du 17 octobre 2024 ou
est-ce que c'est à partir de la date de
la promulgation de le de la transposition
dans le droit français ?
Personne n'est capable de me répondre
donc on sait pas. Enfin.
Quand même,
d'après un certain nombre de personnes,
la date de départ ce sera la date dans la
transposition dans la loi française.
Voilà donc si c'est fin 2026,
on aura jusqu'à fin 2029.
Voilà pour se mettre en conformité.
Avant de risquer des sanctions qui ne
sont toujours pas déterminées non plus.
On ne sait pas quelles seront les
sanctions. La,
ça n'empêche pas que on a les grandes
lignes de quand même de Nice 2.
Et ça n'empêche pas qu'on commence déjà à
se mettre en conformité,
qu'on fasse un certain nombre de choses.
Tout ce qui est fait n'est n'est plus à
faire quoi. Voilà.
Donc au niveau de Nice 2 donc y a les
secteurs qui sont élargis.
Donc Nice 2 prend en considération plus
de domaines.
Donc au niveau de la carte à droite Vous
voyez un plus en rouge,
c'est des domaines qui ont été rajoutés
par rapport à Nice un.
Donc toutes les entreprises ou les
entités qui traitent de ces domaines
devront avoir affaire à la réglementation.
Donc ce qui change concrètement pour nous,
c'est par exemple pour le délai de
notification en cas d'incident majeur.
Donc nous avons jusqu'à 24 h pour faire
une déclaration auprès de l'Anssi,
donc l'Agence nationale de sécurité des
systèmes d'information,
et après on a jusqu'à 72 h pour faire un
rapport complet et après un mois pour
tirer un bilan.
Ça veut dire quand même qu'il faut que
les informations circulent assez vite.
Si je prends l'exemple là de ce qui s'est
passé,
de l'incendie qui nous a coupé la fibre,
si c'était un incident qu'on aurait dû
déclarer à la fi à l'anssi dans les 24 h,
donc il aurait fallu avoir un certain
nombre de d'éléments.
Et ensuite au bout de 70 h de finaliser
ce le constat, les États,
voilà pour qu'on soit dans les règles.
Alors ça a été fait qu'au Tecnil par
Catherine Martin avec un signalement que
on n'avait pas fait de déclaration à
l'anssi.
Voilà donc du coup peut-être que par
rebond l'anssi va s'intéresser à ce qui
s'est passé et donc on devra,
on devra y répondre éventuellement.
Donc ça c'est ces délais-là,
ils sont déjà nous,
c'est les délais sont plus sont plus
courts que la CNIL.
Le la CNIL n'a pas le délai de 24h00.
Voilà donc que nous on a donc il faut
être extrêmement réactif et avoir toutes
les infos le plus vite possible.
Alors il peut également aussi y avoir des
sanctions financières,
mais on pense que ça sera plutôt pour le
les entreprises privées.
On sait pas si ce sera compté pour les
pour les collectivités.
Et ce qui change également,
c'est au niveau de la responsabilité.
Donc en cas de d'incident majeur,
c'est la direction qui peut être engagée
en cas de manquement sur la sur la
sécurité.
Donc maintenant ça montre que bah la
sécurité n'est plus optionnelle mais
qu'il faut vraiment la prendre en compte
parce qu'il peut y avoir des incidents
majeurs et.
Et des personnes peuvent être engagées.
Alors sur les sanctions financières,
effectivement les elles sont établies par
rapport à des chiffres d'affaires,
ce qui est pas ce qui est pas du tout
notre cas au niveau de la RGPDI.
Il y a eu des pénalités appliquées à
certains organismes France travail.
Enfin bon,
il y a eu un certain nombre de choses.
Peut-être que sur l'éducation nationale
par rapport à ce qui s'est passé avec
econnect,
peut-être qu'il y aura des sanctions
financières, on sait pas.
Moi, d'après mon contact à l'anssi,
normalement les collectivités seraient
peut-être pas concernées par des
sanctions financières,
ça serait plus juridique que financier,
mais.
Tant que la loi est pas sortie,
on sait pas.
C'est ça ? Oui oui, il connecte,
c'est fait.
C'est le poste qu'a fait qu'a fait Reda
où effectivement le système a été piraté.
La base élève a été excitée.
Et pour l'instant c'est toujours pas.
Par exemple si ça il y a des élèves de
IVRY qui sont concernés ou pas, c'est ça,
il peut y avoir une amende,
c'est plus formaté amende,
c'est à dire que le là par exemple France
travail ou les autres entités.
Étatiques qui ont été piratés.
la CNIL a appliqué des pénalités,
donc ça peut être en milliers,
en dizaines de milliers d'euros parce que
ils estiment effectivement qu'ils avaient
pas fait suffisamment.
Pour protéger les données et qu'ils ont
été pris, pris, pris en défaut.
Donc si nous on se fait pirater pour
telle ou telle chose parce que Ben par
exemple au niveau radad on est encore de
niveau un Ben effectivement donc on.
On est fautif donc après il peut y avoir
des sanctions alors juridiques.
Là aussi on sait pas trop pour l'instant
c'est tant que c'est pas voté,
on sait pas trop.
On est dans la *****.
Voilà,
il faut entendre par direction Direction
générale,
ça veut dire que maintenant notre
Direction générale,
moi en tant que directeur aussi,
nous avons une responsabilité juridique
dans la sécurité informatique et nous
pouvons juridiquement être mis en cause.
Personnel,
si la sécurité n'est pas suffisante ici,
il a été démontré que c'était du laxisme
au niveau de la sécurité. Non, non,
parce que moi j'avertis.
Moi je fais après c'est pas fait,
c'est pas de ma responsabilité,
voilà c'est pas de ma responsabilité.
Voilà donc moi je signale des choses qui
vont pas mais après c'est plus de ma
responsabilité et si c'est pas fait voilà.
Bah oui, effectivement,
c'est un peu facile. Ah oui, non, non,
je suis hors de paie. Attendez,
parce que là oui.
Ce qui est plus avec un rouge là,
ça veut dire que ces secteurs d'activité
ils étaient pas au gré dans la première
règlementaire de l'anis un donc on
imposait pas à ces c'est ça,
mais ça veut dire que même l'État en leur
disant c'est quand même incroyable que.
T'as recommencé de t'es ?
Ben parce que c'était un premier jet.
Et alors déjà faut imaginer que c'était
avant COVID.
Parce que effectivement au niveau de la
CYBER y a avant et après COVID et avant
COVID y a eu un premier jet,
on prenait pas forcément la mesure et
puis ça avait pas la même ampleur.
Après COVID,
avec entre autres le télétravail où on a
ouvert plein de portes,
on a ouvert plein de choses, les attaques,
les opportunités, la surface d'attaque,
elle s'est énormément élargie et puis
après on s'est rendu compte que.
Je sais pas moi si y a les opérateurs sur
la distribution de l'eau on se on se fait
pirater, y a plus de distribution d'eau,
ça a quand même un impact non négligeable
sur t'as plus d'eau potable au robinet,
ça a quand même un impact non négligeable
sur le sur la vie du citoyen.
Et donc du coup ils ont rajouté un
certain nombre de, domaines.
Enfin pas mal de domaines.
D'où aussi le fait qu'on passe de 600 à
1500 entités voilà 15000 15000 par 1500
Ouais 15000 et.
Donc il y a plein de domaines qui n'y
étaient pas et par exemple aussi on voit
très bien en haut que l'administration
publique n'y était pas et que maintenant
elle est dedans. Voilà.
Donc c'est pour ça que nous on passe dans
Leaf 2 et après bon on va revenir.
Comme vous le voyez là il y a du
l'essentiel est important donc il y a une
petite nuance entre les 2.
Et on va. Je crois que c'est la suivante.
Voilà à toi Thibaut,
mais y aura un volet sanction.
Mais pour l'instant,
parce que ce qui ce qu'il faut voir c'est
que normalement elle aurait déjà dû être
adoptée. Donc là.
La présentation qu'on vous fait,
elle aurait dû être sur une loi sortie.
Voilà. Bon pour l'instant, Ben ça traîne,
ça traîne.
Et vous savez un petit peu comment ça
marche ? Ah oui, OK.
OK,
le c'est quand l'Union européenne doit
être commun à l'Union européenne,
c'est ce qu'on appelle une directive,
une directive,
c'est à dire que c'est d'ores et déjà
déjà applicable,
simplement les modalités de la manière
dont ça a été appliqué.
Doivent être transcrites dans chaque pays.
Les sanctions vont peut-être être
différentes en Italie, qu'en France.
Pour autant,
il y aura des sanctions partout,
mais la manière dont on applique des
sanctions va peut-être être différente.
La directive a dit,
il y aura des sanctions.
Ce que dit la directive est d'ores et
déjà applicable.
C'est pas parce que c'est pas transcrit
dans la loi française que ça n'est pas
applicable. En revanche,
une modalité d'application,
c'est elle qui doit être plus précisément
définie dans la loi.
Mais le fait que le Parlement européen
ait voté une directive suffit pour que
cette directive soit applicable.
Alors comme toute directive,
y a un temps de mise en œuvre,
y a des temps qui vont être appréciés au
cas par cas, mais.
Ce qui a quand même le tronc commun qui
va être gr de tous les pays de l'Union
européenne, c'est ce qu'il y a. Voilà,
c'est un peu ce qui est dit dans en bas
là,
c'est que le en fait on c'est parce que
c'est pas voté que on doit pas commencer
à faire. Voilà donc.
Donc on commence effectivement à faire un
certain nombre de choses avec les infos
qu'on a. Ah pardon, excuse-moi.
Lequel ? Celui-là ? Celui-là ? Non,
pas encore.
C'est tous nos nos prestataires.
Bon après c'est vrai qu'il y a un certain
oui, en fait,
ça fait partie de la ce qu'on appelle la
chaîne d'approvisionnement.
Il faut qu'on que tous nos fournisseurs,
tous nos nos.
On s'assure d'un certain nombre de choses,
du respect des règles de sécu qui soit
conforme en fait avec une politique sécu
importante.
Si parce que ça dépend la RH c'est plus
critique que je sais pas moi le que c'est
quand même pas mal mais non mais je sais
pas là j'ai pas de peut-être la gestion
du conservatoire.
Enfin bon voilà tu vois un truc comme ça
ou la gestion des tickets.
Voilà bon c'est pas ça,
peut-être pas la RH et la finance,
c'est pas pareil.
Et toi et toi en fonction des de ce que
t'apportes le prestataire.
Ouais de quoi il a ouais voilà le type
d'information. Enfin bon.
Ouais.
Voilà donc il faut savoir qu'il y a 2
types d'entités d'entités,
y a les entités dites essentielles et
entités importantes,
donc la différence c'est que pour les
entités importantes.
Donc les obligations,
elles sont beaucoup plus légères.
Ils ont beaucoup moins de d'obligations
alors que les entités essentielles c'est
là où vraiment Nice 2 donc ça va traiter
tous les domaines de Nice 2 et on estime
que nous on sera dans en tant que entité
considérée comme entité essentielle.
Pour à peu près les communes qu'ont plus
de 30000 habitants.
Mais également comme on traite comme les
secteurs de la santé avec le CMS,
bah la distribution de nourriture avec la
cantine municipale.
Repas à domicile, le repas à domicile,
mais également si on traite la régie
d'eau, le chauffage,
donc on sera considéré en tant que entité
essentielle. Alors ça,
c'est avec les données qu'on avait en fin
d'année.
Et pour l'instant,
c'est sur les documents qui étaient
diffusés en 2025.
Moi j'ai eu mon contact au niveau de
l'anssi sur le seuil des 30000. Enfin,
pendant un moment même,
il était question de le mettre à 25000.
Donc encore un peu plus bas,
mais d'après lui,
le seuil risque d'être monté à peut-être
à 50000 pour diminuer l'impact sur les
communes et voire peut-être même à 100000.
Donc ça,
tant que le texte il est pas voté,
on sait pas. Alors du coup ça a un impact.
Parce que si on est si le seuil est à
50000, on reste dans les essentiels,
sinon on bascule. Si c'est à 100000,
on bascule dans les entités importantes.
Donc l'impact comme le dit Thibaut,
c'est que du coup il y a pas tout à fait
les mêmes obligations.
Mais c'est parce qu'on a pas l'obligation
aussi qu'on va pas faire.
Mais bon par exemple si je prends un
exemple sur le sur le mot de passe,
complexifier le mot de passe.
Enfin avoir des mots de passe un peu plus
robustes.
C'est pas parce que on n'a pas
l'obligation qu'on devrait pas le faire,
donc on va le voilà donc il peut y avoir.
Par contre ça peut avoir un impact sur
les sanctions.
Puisque si on n'a pas l'obligation qu'on
fait pas bon Ben du coup on peut pas être
sanctionné là-dessus.
Donc là ça on sait toujours pas
l'histoire des seuils.
Peut-être que du coup sur le texte qui va
après la discussion au mois de juillet
donc à l'Assemblée.
Peut-être que déjà on aura un peu plus de
visu avant que ça parte au au Sénat.
Donc cette diaporama introduit les
obligations principales qui sont
regroupées en 4 axes.
Donc c'est un peu un résumé des c'est OK ?
Donc au niveau de la gouvernance et
gestion des risques donc c'est il faut
mettre en place une élaborer une PSSI
donc une politique de sécurité des
systèmes d'information.
Faut également bah nommer un RSSI.
Au niveau du de l'axe renforcement
technique des infrastructures,
donc c'est tout ce qui est mise à jour
des applications.
Surveiller et détecter le bah les
anomalies pour la gestion proactive des
incidents donc ça va être la bah la mise
en place des outils qui vont pouvoir
détecter les menaces donc.
Par le biais de log d'alerte,
mais également de pouvoir notifier l'ANSI
en cas de problème.
Et pour le dernier,
la dernière axe c'est la formation sur la
sensibilisation,
donc ça va être toute la partie
sensibilisation pour les utilisateurs,
les élus, les DG, donc donner,
faire les montrer les bonnes pratiques.
Aux utilisateurs organiser bah des
campagnes de sensibilisation et également
faire des audits de sécurité de notre
système donc avec une entreprise externe
qui teste bah la sécurité voir si c'est
revenu. T'as une question mec ?
D'accord, nous alors.
Non non non parce que là c'est un peu les
4 points d'entrée via liste 2.
On vous a pris un ou une ou 2 choses sur
toute une liste quand même.
Là y a c'est même pas le l'iceberg,
le haut de l'iceberg qu'on voit quoi
c'est.
Ces quelques points.
Non non,
sinon il aurait fallu des pages et des
pages.
Donc on vous a mis quelques points comme
ça,
donc loin de là de remplir les conditions.
Mais donc ça c'est le point d'entrée par
Nice 2. Voilà donc,
mais comme le gendarme.
Comme je le disais tout à l'heure,
le gendarme de l'application de Nice 2,
celui qui va faire le contrôle c'est
l'anssi.
Donc après on a fait voilà le ça c'est le
point de vue par l'Anssi.
Donc l'anssi a regroupé Nice 2 si je puis
dire.
En 4 axes principaux et ensuite en sous
en 20 objectifs suivant les suivant les
axes.
Donc je vais pas vous les passer en revue
mais on voit tout de suite,
on retrouve les 4 points quand même,
il y a 4 points.
Donc qui vont être la gouvernance,
la protection,
la défense et la résilience.
Donc ça va être un peu la toute la
gestion d'un côté les outils qu'on met
pour bien se se se se protéger.
Comment ensuite on se défend,
comment on réagit par rapport à une
cyberattaque et comment on retrouve une
situation.
À peu près normale quoi. Voilà,
c'est à dire grosso modo,
c'est on retrouve un peu les phases de la
crise qu'on a eu la semaine, non ?
La semaine d'avant la semaine d'avant.
Voilà donc sur une sur une situation de
crise.
Donc là on va reprendre les axes un à un.
Mais avant le but c'était de faire un un
État quand même de la situation.
Et pour mesurer notre maturité,
on prend le système suivant,
c'est à dire qu'on a une notation de.
De un à 5 ou un c'est vraiment le un truc
de base minimum et ensuite 5 c'est la
situation idéale où on a tout de on a
tout de parfait.
La situation idéale qu'on qui est
quasiment inatteignable dans notre métier,
on se sera jamais parfait comment ?
Ben tu vas voir. Donc l'idéal quand même.
L'objectif c'est qu'on soit voilà au
niveau 3.
C'est à dire que si on divise par et on
dit que 5 c'est 100%,
l'idéal c'est d'être entre 40 et 60 mais
plus proche de 60%.
Voilà, ça serait, ça serait bien.
C'est l'objectif qu'on pourrait se donner
d'ici d'ici 2 ans à 3 ans effectivement,
d'atteindre ce niveau 3 un peu un peu
dans tous les domaines.
Donc du coup on a un fichier,
il y a un fichier Excel.
Je sais pas si je vous si je vais dessus
mais il y a un fichier Excel avec qui
reprend tous les objectifs et suivant les
et suivant les cas.
Donc après il y a une notation donc ça
faudra le un peu l'affiner.
Pour l'instant c'est très subjectif.
Entre autres si on avec IRS faut qu'on
voit sur un certain nombre de choses.
Parce que moi j'ai fait avec les infos
que l'on a de savoir effectivement si
c'est bien évalué ou pas.
Donc après sur l'évaluation on pourra
faudra qu'on travaille dessus et qu'on
reprenne un peu un peu tout ça.
Donc si on attaque le premier axe.
C'est moi, ça c'est moi. OK d'accord.
Donc voilà donc au niveau de la
gouvernance,
donc avec cette notation je vous ai mis
les y a les pourcentages,
donc la plus c'est rouge, plus c'est bas,
plus c'est vert mieux c'est.
Voilà grosso modo c'est ça la
codification,
donc là bon Ben là c'est moyen on voilà
donc on a Ben le vert tu le verras jamais
La situation idéale à 100% parce que ça
veut dire un une maîtrise totale et voilà
donc bon.
Et sans faille, sans, sans,
sans possibilité de détournement.
Enfin bon,
C'est alors donc voilà un peu sur les sur
les 6,
sur les 6 objectifs donc de la
gouvernance.
Où donc il y a quelques sujets qui sont
un peu mis en valeur,
c'est à dire effectivement faut-il va
falloir par exemple bien déterminer le
les rôles et responsabilités de chacun au
niveau donc aussi bien en interne que au
niveau.
Au niveau des strates de décision,
il faut qu'on valide notre politique de
sécurité.
La PSSI pour l'instant c'est pas c'est
pas encore fait.
Après se pose la question aussi sur la
partie intelligence artificielle charte.
Revoir éventuellement aussi la charte,
la charte utilisateur qui date,
qui date un peu ce qu'il y a,
ça a été évoqué dans les axes,
dans les piliers plutôt de Lempdes 2,
c'est faire les audits de sécurité.
Donc ça le c'est un projet sur de 2026
avec un accompagnement de paie pour
savoir un peu où où on en est et il y a
aussi le renforcement de sur toute la
gestion des ressources humaines,
donc des départs et des arrivées.
Donc là il y a un certain nombre de
choses qui sont qui sont en cours,
qui vont se,
qui vont se faire sur 2026 aussi en 3.
Là il y a,
il faut qu'on fasse une étude par
l'approche des risques.
Donc c'est en complément ça a été fait
pour la partie RGPD.
Donc nous il va falloir qu'on la fasse
sur notre sur la partie.
Du système d'information puisque c'est
quand même aussi une directive de Nice 2
d'avoir une approche par les risques.
Donc c'est un chantier sur 2026 où il va
falloir Ben rencontrer les directions,
les services.
Les chefs de projet et tout ce qui est
applicatif, voilà donc c'est un chantier,
oui.
Ben non. La priorité ce serait quoi ?
La priorité ?
Alors la priorité on verra peut-être
après sur la sur la feuille de route y a
certains nom de.
Ah oui.
Bah c'est à dire par exemple ça a été
fait le il y a une partie qui a été faite
au niveau RGPD sur le CE qu'on appelle le
responsable du traitement.
Donc du coup au niveau RGPD ils savent
qui fait quoi, le type de traitement,
les la manipulation des données,
et cetera.
Donc nous il va falloir qu'on fasse
pareil un peu sur nos notre infra de
savoir qui, fait quoi,
qui accède à telle et telle information,
qui accède.
Je sais pas moi si je prends l'exemple
sur le qui peut manipuler les switchs,
qui peut configurer les switchs,
qui accède au switch.
Voilà après il faut faire le pareil sur
un peu l'ensemble de notre de notre infra
et bien cartographier donc c'est pour ça.
Donc après avec mercator ou un autre
outil si on en change donc savoir un peu
qui fait quoi.
C'est un boulot monstre c'est à dire
qu'il faut-il faut recenser.
Qui accède à quoi et qui fait quoi ?
Voilà donc oui c'est pas c'est pas le
même.
Bah tout qui accède je sais pas moi par
exemple si on prend la RH bah de savoir
qui fait quoi sur les données RH.
Après c'est peut-être juste en lecture,
tu peux être en modification,
tu peux être en voilà donc.
Alors donc l'objectif principal de cet
axe de protection donc bah c'est de
protéger secrètement notre infrastructure
mais également de réduire sa surface
d'attaque.
Donc ça va traiter donc plusieurs sujets
à ce niveau-là,
donc ça peut être Ben la sécurisation des
applications, le cloisonnement réseau,
tout ce qui est accès distant donc avec
la mise en place du bastion.
Donc pour l'instant tant qu'il est pas
encore 100% opérationnel ou en tout cas
au prestataire,
bah la note est assez basse.
Il y a également bah le la mise en place
du MFA donc peut-être le rendre
obligatoire pour en tout cas pour les
administrateurs et pour certaines
applications sensibles.
Donc là-dessus on travaille dessus bah ça
traite également de tout ce qui est donc
antivirus et bah via notre EDR arpentlab.
Hum,
mais également tout ce qui est situation
des ressources qui a accès à quoi ?
Qui a accès à quoi ?
Quels droits les personnes ont ?
Qui a vraiment un un travail à faire
là-dessus ? Recenser ?
Bah tous les comptes administrateurs.
Qu'est ce qu'ils ont accès ?
Est ce qu'ils doivent avoir accès dessus ?
Le également tout ce qui est ça va
traiter de au niveau des comptes donc
désactiver tous les comptes qui sont
inutilisés voire les supprimer.
Ah également.
C'est un peu le renforcement de la DRH et
après il y a aussi quand même important
c'est l'utilisation de comptes de bien
séparer entre les comptes admin et les
comptes bureautiques et de ne faire les
opérations de d'administration qu'avec
les comptes.
Les comptes admin et non pas avec le les
comptes Bureautiques,
les comptes Bureautiques ça reste
bureautique,
il faut pas avoir de droits spécifiques,
ils ont pas de compte de droits d'admin
et cetera.
Voilà d'ailleurs à ce propos hier donc
avec Thibaut on est.
C'était au au club à ICS. ICS,
c'est ceux qui nous font le Soc sur le
sur la Franck Lab et ils nous ont.
Il y a eu un témoignage d'un d'une
attaque de je me souviens plus quelle
ville c'était ou non,
c'était une entreprise.
C'est une entreprise privée,
je me souviens plus et tout part d'un,
d'un compte, d'un compte inactif,
d'un compte qui ne servait plus à rien et
en fait donc ils ont utilisé ce compte là
donc pour faire de l'usurpation
d'identité, augmenter leur.
Leur priorité,
passer admin et flinguer la structure.
Donc.
c'est pour ça que les comptes inactifs
qui sont toujours qui ne sont pas
désactivés chez nous et qui sont toujours
présents, c'est une menace,
c'est un risque énorme.
Et la règle,
c'est tout ce qui ne sert plus à rien.
Faut s'en débarrasser. Voilà donc.
Et là bon, on a,
on a quand même pas mal de boulot à faire
aussi. Petite précision aussi là,
l'inventaire il est pas exhaustif ?
C'est pareil,
on a pris quelques éléments dans les
objectifs.
C'est pas là, il y a pas tout en détail,
il y a quand même beaucoup plus de choses.
Ouais.
C'est représenté à 29%.
Nous à l'heure actuelle, on a.
Qu'est-ce que ça veut dire ça ? Ben OK.
Au niveau de cette catégorie, en fait,
il y a plusieurs critères,
donc c'est-à-dire que on était à 29%.
Ah d'accord, est-ce que vous,
quand je parle du cinéma,
ça te dit quelque chose ?
Quentin, on a fait, on a fait vite.
C'est quand on parle de quelque chose,
est-ce qu'on fait bien ou pas ?
Et donc il y a différents niveaux de
maturité qui se selon un barème qui
s'appelle le Cynthia. Il dit,
voilà pour un processus donné,
on va vous donner une note de un.
Ah, ça veut dire en fait OK.
C'est donc un petit peu à la fois,
on le fait un petit peu à la fois.
Il gagné 2 ça veut dire en fait c'est
géré,
ça veut dire que des choses c'est exécuté.
On est capable à peu près d'avoir
quelques indicateurs.
3 c'est que le processus est parfaitement
défini.
Il est documenté, il est maîtrisé,
on sait exactement qui fait quoi,
on a un document de référence sur lequel
on peut se référer.
4 ça veut dire qu'en plus il est contrôlé,
on mesure des indicateurs précis et 5 ça
veut dire qu'en plus on le revoit
régulièrement pour savoir comment il va
lui arriver par exemple le processus.
De résolution de ticket pendant celui-ci.
Est-ce qu'il est en 1234 ou 5 ?
Alors pour information,
un processus pour être au niveau 5 c'est
qu'on est d'assaut,
on est Peugeot c'est qu'on est un truc
qui est parfaitement cadré.
Notre objectif à nous c'est d'être plutôt
au niveau 3.
Si on est au niveau 3 c'est pas mal.
Est-ce qu'il est documenté le processus ?
Imaginons qu'il y a un vocal qui arrive,
est-ce que quelque part on a un document
pour les remettre,
pour dire voilà comment ça se passe,
voilà le kiffer quoi ?
Donc on est au niveau non 22.
Ah ouais, non, c'est pas documenté.
C'est par Eva et donc chaque processus
peut être évalué avec cette grille de
lecture là et donc c'est pour se dire.
Dans chaque processus,
est-ce qu'on le paie ou on le fait pas ?
Est-ce qu'on le paie juste un petit peu
ou est-ce qu'on le paie de façon
parfaitement maîtrisée, documentée,
améliorable,
évaluée parce que c'est pareil,
un processus intéressant de pouvoir
l'évaluer si.
On s'améliore sur le processus ou pas,
on peut avoir des indicateurs
d'amélioration.
Donc c'est pour ça qu'on a une paie de
chiffres,
parce que en termes de maturité de nos
processus,
Eh Ben on a des processus qui sont pour
la plupart de ce qu'on est capable de
dire.
Il est recherché,
on a pas de tableau de bord qui nous
permette de nous voir et de partager de
façon collective,
on a éventuellement la possibilité
d'aller chercher l'information.
Ce n'est pas pareil, ce n'est pas pareil.
Est ce qu'on sait là combien de les
pourcentages d'appels à la hotline ont
été ont été répondus et ceux qui n'ont
pas été répondus ?
Potentiellement, si je demande à Pierre,
il pourra me le donner.
Mais on n'a pas organisé le processus de
telle façon que toutes les semaines,
je demande mon autour de la table pour
savoir si on est mieux ou pas que la
semaine d'avant, si, on a dérivé,
pourquoi,
comment est-ce qu'on réagit sur le truc ?
Donc un processus à une maturité et à ce
titre-là Vincent va évaluer les
différents sujets qui sont les siens pour
pouvoir déterminer une note globale et je
préfère avoir une note plutôt faible de
départ de façon à avoir des marges de
manœuvre pour améliorer.
Plutôt que de qu'on croit collectivement
qu'on est très bon alors qu'on a vraiment
du l'argent.
Et puis après c'est à partir des
informations que je pensais avoir par
exemple.
Là je viens de discuter avec Sokun,
je pensais qu'il y avait de la DOC au
niveau au niveau du support sur
effectivement un peu le GILP des tickets.
Il vient de me dire que non donc je me
souviens plus si ça se trouve même j'ai
peut-être surévalué la situation donc
après ouais non non oui mais du coup tu
peux te que t'améliorer tu peux que
t'améliorer non mais après ce qu'il faut,
ce qu'il faut qu'on fasse avec Thibaut,
c'est qu'on rencontre un peu chaque
secteur et qu'on reprenne.
Un peu les éléments pour vraiment affiner
cette note.
Parce que là la note elle est sur un un
ressenti, ce qu'on suppose exister.
Voilà donc peut-être que effectivement il
y a des notes qui vont baisser,
mais peut-être qu'il y a des notes qui
vont monter.
Parce qu'on n'est pas forcément au
courant de tout ce qui a été fait dans
les, dans les services. Donc du coup,
pour répondre à la question de Maki par
exemple, on était sur.
Allez, on était sur cette partie-là,
c'est à dire la protection de sur les
codes, les codes malveillants.
Donc si je développe, non,
c'était en dessous, c'était celle-là.
Hop là.
La Lea.
Donc voilà donc Maki tu vois en fait y a
tous ces éléments-là auxquels on doit
répondre et chaque bah ça s'affiche pas.
Ça s'affiche pas normalement il doit y
avoir des infos bulles alors je sais pas
pourquoi ça s'affiche pas là avec le
détail de donc là on a un objectif,
c'est l'objectif numéro 11 qui est
découpé en sous-éléments et chaque
élément donc décrit décrit une chose.
Donc là normalement bon je sais pas,
il y a pas les infos de voilà donc c'est
pas grave voilà.
Et donc du coup chaque élément est noté
en fonction de la situation,
ce qui fait après une moyenne.
Sur le niveau 11,
ce qui fait qu'on est à 29%,
voilà par rapport à la totalité de ce
projet, enfin de ce.
Voilà,
c'est pour ça que je disais que c'était
pas exhaustif ce qu'on a mis,
on a mis certains trucs, voilà,
mais après c'est pas exhaustif.
Malveillants contre les côtes
malveillants, ouais.
Donc si vous voulez,
je en fait quand vous cliquez sur le
PowerPoint, là dans la présentation,
le lien vous met sur le fichier Excel qui
est pas à jour c'est pas le dernier mais
ça vous permet de voir en détail.
Ah d'accord,
donc c'est code protection contre les
codes malveillants.
Voilà,
c'est suite à la à la question de Maki
sur cette partie-là où on était à 29%,
voilà.
Ah d'accord, OK.
Aurelie Aurelie Aurelie Aurelie.
Donc ça.
Voilà donc sur la défense,
même avec une bonne protection,
faut partir du principe que un incident,
une attaque peut venir à tout moment.
Donc justement l'objectif de cette taxe
donc c'est de d'analyser, de détecter.
Et de réagir.
Donc ça va de la mise en place d'un
système de supervision,
de la centralisation de des logs,
mais également de procédures pour la
gestion de des incidents.
Donc là-dessus faudrait qu'on.
On travaille pas mal parce qu'on a pas
vraiment de procédure en cas de
d'incident,
donc pour réagir le plus rapidement
possible, savoir qui contacter.
C'est vraiment important et également
pour faire des signalements au niveau de
l'ANSI.
Qu'on fasse des fiches réflexes pour
pouvoir anticiper en cas de problème.
Comme.
Non,
c'est à dire qu'effectivement faut qu'on
travaille sur les sur tout ce qui est
documentation. Donc là il y a,
un bon travail à faire et ce qui est
important aussi c'est sur la
communication avec ou sans sans réseau,
c'est quelque chose d'important.
Donc c'est il faut qu'on trouve un.
Donc on va faire un cursus de
documentation avec les procédures,
mais il faut aussi que ça soit accessible
si on perd tout. Voilà.
Donc il faut qu'on trouve aussi un
endroit où ailleurs où mettre nos nos
infos et nos et nos.
Une procédure quoi.
Donc le dernier axe c'est donc sur la
partie résilience,
donc on voit où il y a des points un peu
névralgiques,
par exemple sur l'histoire des
sauvegardes déconnectées.
Donc là on a vu que c'était que ça
pouvait être fragile.
Et qu'on pouvait se retrouver sans sans
sauvegarde.
Et c'est important aussi que on ait des
sauvegardes déconnectées immuables
puisque souvent quand même le redémarrage
d'une d'une infra dévastée se se se base
quand même sur le sur les sauvegardes.
Que l'on peut, que l'on peut,
que l'on peut récupérer pareil.
Ce qui a été mis à mal un peu avec ce qui
s'est passé,
c'était notre partie donc de plan de
continuité d'activité ou de plan de
reprise d'activité.
On l'a bien vu quand on perd un peu de un
un site,
voilà comment comment pouvoir récupérer
rapidement ce site-là et avoir quand même
une certaine sécurité là-dessus.
La Support Jean.
Il y a quelque chose qui rentre chez nous
là.
Est-ce qu'on a un plan de ce qu'on doit
faire ? Ben justement,
faut qu'on mette en place ces
procédures-là.
C'est pour ça que la note est vraiment
basse,
c'est qu'on a quasiment toute une
procédure.
Il faut vraiment qu'on mette ça en place.
C'est toutes les procédures à mettre en
place effectivement et à tout et le y a
toutes les procédures à mettre en place
et le plan d'action directe, c'est ça,
c'est les fiches réflexes,
c'est ce qu'on appelle les fiches
réflexes.
C'est ça ?
Voilà non donc moi j'ai y a un document
pour l'instant,
faut voir si on continue à travailler sur
ce format-là ou de comment dire de un peu
de gestion de crise,
c'est à dire que déjà Ben comment les
premières actions qu'on fait si on se
fait.
Je sais pas crypto locker c'est débranché
c'est ça ?
Voilà constitution constitution de la
cellule de crise qui contactait les
coordonnées.
Voilà donc il y a un document qui est qui
est qui est en cours là.
Bon faut voir si on le finalise ou pas,
enfin si on continue avec ce format là.
Parce que le en situation de crise faut
réfléchir,
enfin faut réfléchir mais faut agir vite.
Voilà donc par exemple si on se fait,
si on se fait attaquer cryptolocker c'est
débranché, isolé du réseau.
Après bon faut bien cibler et voilà c'est
y a plein de petites choses comme ça.
Ouais c'est ça. Voilà tout à fait.
Donc ça fait partie des documents que
l'on doit rédiger,
reconstruire parce que c'est pas que les
RSSI qui doivent faire c'est quand même
un travail aussi de d'ensemble et.
Et souvent quand tu quand t'as le métier,
tu connais mieux effectivement les
tenants et les aboutissants des
différents actes.
Donc après aussi ce qui est important
c'est donc justement on va,
on va établir un certain nombre de choses
et essayer de tester.
Voilà de faire régulièrement.
Ben je sais pas si c'était aussi marrant
que ça, mais bon.
Et quand ça va nous tomber dessus,
ça va pas être marrant de tester le les
dispositions voilà en situation donc en
situation dégradée.
Et là par contre j'espère que voilà,
tout le monde a quand même conscience que
c'est l'affaire de tous.
C'est pas que l'affaire de un ou 2.
Voilà même si même si c'est marrant
Ouais,
je pense qu'elles veulent sur autre chose.
Ah je sais pas, c'est surprenant.
D'accord OK mais moi ce qui m'intéresse
c'est de savoir par ces plans larges ou
on va dire ces applications-là qui les
impose, c'est toi ou c'est Marc.
Le procédure tu veux dire Ben déjà y a la
loi mais après effectivement faut que ça
soit validé mais après ça dépend de la
mesure.
Il peut y avoir des mesures validées au
niveau de au niveau du DSI.
Après il peut y en avoir au niveau de la
direction générale,
il peut y en avoir au niveau des élus.
Tout dépend de du, contenu, de, la mesure.
Il y a problématique de charge de travail.
Oui, absolument.
Oui ça il faut que la DSI puisse
absolument c'est pour ça on va pas tout
faire d'ici la fin de l'année.
Ah non c'est ouais.
C'est pour ça que si y a le délai de 3
ans si tu veux qui est qui est accordé.
Voilà.
Mais c'est clair qu'on fera pas tout ça
d'ici la fin de l'année.
De toute façon, mais.
Supports pour des outils pour qui vont
faire.
Amélioration automatiquement
automatiquement.
Enfin il peut y avoir des outils qui nous
aident mais après si tu veux tu as quand
même des parties process implications de
des rôles de chacun à tenir.
C'est pas ce que tu dis par exemple,
il faut renforcer l'active Directory que
ça se fait automatiquement derrière il y
a des actions, voilà.
Toujours à 100% oui oui oui oui tout à
fait.
Heureusement qu'il y a des outils qui
aident Vincent et donc faut que tout soit
réalisé au mieux dans d'ici 3 ans.
Au niveau des 4 points qui sont
effectivement, c'est jouable. Ah,
est-ce que c'est jouable ça ? Par contre,
mais effectivement, le.
Non faut pas se voiler la face c'est bon
c'est ils mettent ça pour mettre de la
pression parce qu'on a le recul par
rapport à la au au RGPD où il y avait à
peu près la même chose c'était conformité
3 un patati.
Mais après on voit bien que 5 ans, 8 ans,
10 ans.
Bah oui voilà bon prouver la démarche.
Voilà en fait c'est ça l'intention et la
démarche dit voilà bon on avance pas
aussi vite qu'on veut.
Mais on mais on fait quoi ? On voilà,
c'est pas faux. Bah toi aussi.
Ah oui voilà voilà.
Donc pour les écoles.
Bon c'est bon oui oui oui alors bon
d'accord effectivement bon on accélère un
peu donc là donc je vais pas reprendre en
détail.
On retrouve les 4 les 4 axes de l'ANSSI
par rapport à Nice 2 et avec un certain
nombre de choses et de choses à mettre en
place.
Moi je vous cache pas que effectivement
c'est un plan de route 2026 2027.
Si on en fait un peu plus de la moitié,
on sera content quoi,
c'est ça serait bien.
L'idée c'est d'attaquer un peu tout ça si
on peut et d'en faire peut-être voilà 50%.
Je trouve que on pourra être satisfait si
on arrive à faire ça.
Je vous laisserai regarder sur le.
Voilà par contre donc un point important
et que j'ai rappelé déjà des n fois,
c'est que l'anssi elle nous fournit un un
outil par exemple par rapport à notre
activité directory qui nous permet de
mesurer les risques de notre activité
directory.
Donc actuellement on est dans en niveau
un.
Donc c'est pareil c'est noté de un à 5 et
on est au niveau un donc ça veut dire
qu'on a quand même des points de faille
élevés. Voilà critiques et élevés.
Et donc Pour rappel si jamais l'anssi
nous tombe dessus pour une raison ou pour
une autre.
Et quand on est en niveau un elle nous
permettra pas de remettre en route notre
SI.
Voilà pour pouvoir être remis en route il
faut être au niveau 3.
Donc actuellement on est on sera bloqué
par l'Anssi.
Donc là par exemple par rapport à au à
l'incident qui s'est produit,
bon on l'a pas déclaré à l'anssi par
contre il y a eu une déclaration CNIL en
stipulant que il y a pas eu de
déclaration CNIL Ansi si jamais l'anssi
voit ça et s'intéresse d'un peu plus près.
Chez nous et qui débarquent et qui voient
ça.
Donc on est au un toujours donc on
redémarre pas notre SAIDIYA plus de
service Voilà donc l'urgence parce que ça
fait des très longtemps que qu'il y a des
choses.
Voilà de niveau un qui nous bloque.
Donc là je fais appel à SIRS
effectivement de faire un effort quand
même conséquent pour qu'on puisse passer
au niveau 3 voilà,
et donc d'éliminer tout ce qui est de
niveau un et de niveau 2.
Voilà là ça devient vraiment une urgence
parce que tôt ou tard la CNIL.
L'anssi nous tombera dessus,
ça on sait pas quand mais ça va arriver.
Et oui Ah bah t'es bloqué,
je veux pas que tu redémarres.
Bah déjà tu démarres pas ton SC y a plus
d'information,
y a plus de y a plus de rien.
Ouais mais bon effectivement tu réponds
pas à tu redémarres.
Est-ce qu'il y a des sanctions derrière
de l'ansi ? Des sanctions financières ?
Tu veux dire ?
Ouais c'est pas ouais, il peut.
Ouais pour l'instant y a pas.
Surtout que l'anssi dans Nice 2 peut
faire sur les sur certaines entités des
contrôles inopinés.
Donc c'est pas forcément le.
Suite à un incident aussi ils peuvent
débarquer.
Voilà à l'improviste faire un contrôle.
Donc ils nous contrôlent niveau un on
bloque tout.
Voilà comment ça ils sont en quel niveau ?
Bah j'espère qu'ils sont bien.
Ben écoute, on va pas l'inspecter,
tu vas pas inspecter l'anssi Ouais donc
là y a urgence parce que ça traîne depuis
trop longtemps et de d'améliorer notre
niveau au niveau de notre Aurélie.
Voilà, parce qu'on a,
on a quand même des failles,
on a des on a des failles de sécurité non
non négligeables quand même, voilà.
Alors ce qu'il faut retenir un peu sur
anis 2 voilà donc on va, c'est la fin,
ce qui est important,
ce qu'on a donc souligné. Bon on a,
on a dit qu'effectivement il y a un
renforcement entre la collaboration avec
le DPO.
Ce qu'il faut aussi c'est voilà,
avoir une responsabilisation des équipes
dirigeantes, ça on l'a dit.
Ce qui est important aussi c'est de
mobiliser les équipes.
Donc pour rappel quand même,
la cybersécurité ça concerne pas que les
RSSI,
ça concerne l'ensemble de la direction.
Et ensuite aussi des quand même des
utilisateurs vers lesquels on va faire de
la sensibilisation sur un certain nombre
de choses quoi. Voilà,
ce qui est important aussi au niveau
direction générale,
c'est de sanctuariser quand même un
budget cyber.
Puisque ça va coûter de plus en plus cher
puisque petit à petit on va mettre des
choses en place.
Voilà donc au niveau investissement,
fonctionnement,
ça va impliquer un certain nombre de
dépenses et aussi l'une des demandes
qu'on a évoqué vis-à-vis de la direction
générale.
C'est de d'impliquer le risque cyber dans
le plan communal de sauvegarde et l'un
des points aussi qu'on a signalé,
c'est que effectivement quand on augmente
le niveau de sécurisation.
Au niveau des utilisateurs,
ça peut aussi engendrer des contraintes
d'utilisation.
Si on prend l'exemple du mot de passe,
effectivement,
ça va être plus contraignant de taper 15
caractères minimum que d'en taper 8. Bon,
ça va être un peu plus gaspillé à ce.
À ce à ce niveau-là.
Et voilà,
merci si vous avez des questions,
merci bien merci.
Est-ce qu'il y a des questions,
des commentaires sur les ?
Maire, je vais.
Je rappelle que Vincent,
c'est le chef d'orchestre de la sécurité.
À ce titre-là,
il organise la montée en sécurité qui me
demande des choses à moi,
qui vous demande des choses à vous,
qui demande des choses à chacun d'entre
nous et je vous demande donc à tous
individuellement et puis à tous
collectivement.
Une attention particulière aux demandes
de Vincent de sorte de pouvoir améliorer
ce score-là aujourd'hui effectivement
soyons clair,
si bien on a pas les fesses propres donc
il faut qu'on puisse collectivement se
dire Bah on est sur une trajectoire qui
s'améliore donc y a du temps que je sais
que Djamel avait un petit peu.
Essayer de préserver,
de sanctuariser sur certains sujets,
Ben faut continuer,
voire même d'accélérer ce temps-là.
Donc le certaines choses peuvent être
faites directement par Vincent,
mais assez peu.
Par rapport à la masse de ce qui doit
être fait, la plupart,
Vincent est un chef d'orchestre et
Vincent est aussi.
Donneur de leçon,
mais dans le bon sens du terme.
C'est à dire que je vais prendre un
exemple mais je reviens dessus parce que
moi j'étais persuadé que les comptes
individuels, les comptes bureautiques,
c'est à dire ceux qu'on utilise pour se
loguer,
n'avaient pas de droits particuliers.
Ben quand Vincent demande à ce que les
comptes bureautiques n'aient plus de
droits ne soient pas des comptes à
privilèges.
Ben faut que ce soit vrai tout de suite
quoi.
Même si individuellement ça nous fait
chier parce que c'est plus compliqué.
On doit se loguer pour avoir des droits,
et cetera, mais c'est comme ça.
Et c'est ça par exemple,
le fait que les comptes bureautiques ne
soient pas des comptes à privilèges
participent à l'amélioration de la note.
Aurélie dont on a parlé, donc tous,
Il suffit qu'on ait un compte bureautique
qui ait des privilèges pour que ça fasse
***** le score.
Donc on a besoin de jouer collectif,
de pas se dire ouais mais moi c'est pas
pareil. Non,
nous c'est tous pareil individuellement
donc.
Soyez attentif,
prenez en considération les demandes de
Vincent avec un choix particulier,
faites des réponses à Vincent,
c'est à dire quand Vincent,
Vincent et Thibaut demandent quelque
chose, Ben vous leur dites oui,
vous leur dites non,
vous leur dites ce sera fait à telle date,
mais vous leur répondez. C'est à dire que.
Je pense que pour Vincent y a rien de
plus désagréable que de demander des
trucs et de pas avoir de retour à la
limite en fonction des retours vous avez
tout à fait vous avez tout à fait le
droit de dire Bah ça je peux pas
maintenant ce sera fait dans un mois et
Vincent pourra dire OK c'est acceptable
ou pour des raisons qu'il regarde,
non c'est pas acceptable et il faut.
Accélérer ce point-là,
quitte à du coup revoir un petit peu les
priorités.
Mais je vous demande d'être vigilants et
de que collectivement on avance sur ce
sujet-là.
Parce que les conséquences sont bien sûr
des risques de piratage mais aussi des
conséquences.
De mise en cause pénale de l'ensemble de
la collectivité.
Voilà, je referme la parenthèse,
il est 12h02,
je crois qu'on va pas faire un tour de
table détaillé.
Par contre si l'un ou l'autre d'entre
vous ont des choses à dire important pour
la semaine prochaine,
il y a personne la semaine prochaine.
Bonsoir, y a personne.
Ah y a plein d'accents déjà.
Donc y a pas personne
Mais Mourad,
qu'il soit ici ou qu'il soit en vacances,
ça change pas grand chose.
Non, ce que je veux dire,
c'est que même en vacances, mon travail,
est-ce que quelqu'un a quelque chose à
dire ? Oui.
J'ai pas compris. Ah oui oui,
y a encore certains ou certaines d'entre
vous qui n'ont pas déposé un jour pour le
15 mai.
Je vous rappelle que c'est obligatoire.
Je me mets en maladie non ?
Ben de toute façon si c'est le cas ce
sera une journée de carence donc.
Ouais,
ce sera retiré sur ton salaire si t'es en
maladie.
Il reste de mon salaire,
ils vont pas enlever du boulot.
C'est Daniel qui a dit ça,
il va demander à être ce jour-là
puisqu'il y a quelqu'un qui sera.
J'attends le retour de Franck.